
# Arabic Essay Scoring Guide with Examples
# This guide helps the GPT model evaluate essays more accurately.

Each rubric below includes:
- A description of what it measures
- Three example levels (score = 1, 3, 5)

---

## 1. التنظيم (Organization)
**Definition**: مدى ترتيب الأفكار وتسلسلها في المقال، وتوافر مقدمة وجسم وخاتمة منطقية.

- Score 1:

بداية عند الحديث عن التكنولوجيا يجب أن نرجع لأسباب قدوم التكنولوجيا وكيف تم استحداثها وماهي التكنولوجيا وتعريفها  بالشكل الصحيح . التكنولوجيا هي عبارة عن كلمة تعبر عن كل ما هو متقدم عن العصر الذي قبله، فعندما نقول أن الهواتف  هي تكنولوجيا الاتصال هذا يعني أن الهواتف هي الطريقة الحديثة للاتصال بالآخرين، كما أن في الماضي كانت طريقة  الاتصال هي المرسال الذي يسافر عبر القارات ليقوم بإرسال رسالة، ومن ثم أصبحت الرسائل ورقية وتطورت إلى أن  أصبح ساعي البريد يأخذها من المرسل إلى المستقبل ويضعها في صندوق البريد، وهكذا حتى وصل العلماء إلى تقنية الاتصال الحديثة وهي الهواتف . 
بالعودة إلى السؤال الأول ماهي أسباب قدوم التكنولوجيا التي غيرت مجرى العالم وأصبح الجميع معتمدا عليها حتى الطلاب في المدارس والجامعات أصبحت التكنولوجيا الحديثة للهواتف هي المرجع الأول لهم في الحث عن المعلومات التي يريدون الحصول عليها، وفي القيام بأبحاثهم ومهماتهم. برأيي أنها مفيدة جدا لهم ولا يمكن أن تكون غير ذلك إذا تحدثنا عن البحث عن العلم والتعلم، فكونها تحتوي على كل شيء حول العالم وتضم كل التفاصيل التي قد يبحث عنها الإنسان هذا لا يعني أنها قد تصبح ضارة إلا في حال أن تتحول إلى أداة لتوجيه الناس نحو ما قد يضر بالمجتمع  من منشورات أو مقالات ضارة بعقول الشباب.
في سياق الحديث عن الشباب، بفضل التكنولوجيا حصدت الأمة الإسلامية شبابا لديهم مهارات من أرقى ما يكون في المجالات العلمية حيث أن هناك المهندسين الذين تخرجوا من جامعة الدكتور زويل والذي يعتبر العالم الأول العربي في تقنيات العلم الحديثة، وجميعها هناك يتم تدريسها بالتكنولوجيا الحديثة، وإذا عدنا لأصل الموضوع فالدكتور أحمد زويل هو عالم مصري وحصل العالم المصري على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1999 عن أبحاثه في مجال "كيمياء الفيمتو ،"وهي تكنولوجيا لتصوير التفاعلات بين الجزيئات باستخدام أشعة الليزر، ليصبح أول عالم مصري وعربي يفوز بجائزة نوبل في الكيمياء، وتفرد أحمد زويل أيضا بعلم تقنية النانو ( النانو تكنولوجي ) في أبحاثه ودراساته وهذا يعتبر من مخرجات التقنية الحديثة. فلو لم يكن البحث في التكنولوجيا ولم يستخدم زويل تلك التقنيات لما استطاع الوصول إلى هذا المستوى في العلم لأن العلم  لا يقف عند باب أحدهم ، ولا يتوقف على شيء معين ، الضر والنفع متواجد في كل الأشياء حولنا في هذه الحياة ولا نستطيع أن نضع نصب أعيننا الأضرار التي قد تنتج من استخدامك للتكنولوجيا وتأخير المنافع لأنها ليست مقدمة عليها.
ختاما، أود أن أقول أن البحث عن المعلومات بالنسبة للطلبة في التكنولوجيا هو ليس إلا أداة للوصول إلى الحقائق التي يودون البحث عنها وهي وجدت لتسهيل الوصول للمعلومات على عكس السابق عندما كان الجميع يسافر عندما يودون الحصول عن المعلومات من مكان ما وهذا يعتبر تصعيبا لعملية العلم، وتعتبر على العكس من ذلك التكنولوجيا تسهيلا لطلاب العلم نفع ﷲ بهم أمتنا الإسلامية وجعلهم ذخرا لها، كما قال رسول ﷲ صلى ﷲ عليه وسلم في حديثه الشريف ( اطلبوا العلم ولو في الصين ) ، حتى وإن كان الحديث ضعيفا فهو يدل على خير العمل والذي يدعوا إليه هو أمر يجعل الأمم تنهض ، فالعلم ينهض بالأمة للقمة .



- Score 3:

مع انتشار وتطور التكنولوجيا في الآونة الأخيرة أصبحت جزءا أساسيا من حياتنا. أصبح الاعتماد الكلي على التكنولوجيا حتى توقفنا عن الحديث والتجمع. نعيش في منزل واحد ونكون في المكان ذاته لكننا لم نعد نشارك بعضنا البعض أطراف الحديث. إنني أؤيد المقوله  التي تقول أن منذ انتشار الهواتف النقالة والبريد الإلكتروني في الآونة الأخيرة قلت الزيارات الاجتماعية بين الناس، وذلك يرجع للأسباب التالية. 

أولا، يمكننا التطرق إلى أن حتى عند اجتماع أفراد العائلة أو الأصدقاء يكون الهاتف النقال أساسي في هذا الجلسة فيكون الجميع مشغول في الأجهزة الإلكترونية وذلك يؤدي إلى قلة التواصل بين بعضهم البعض. وهذا سبب أساسي في تأييدي لهذه الفكرة. مثال، سابقا عندما كان الأهالي يتجمعون كان يتبادل كل فرد من أفراد العائلة إلى الحديث مع الأطراف الأخرى ولم يكن هناك ما يشتت حديثهم أو يقلل منه، أما بالنسبة لوضع مجتمعاتنا الحالية فإن الهاتف عائق للحديث مع الأطراف الأخرى لذلك فهو سبب أساسي لقلة الأحاديث أو قلة التواصل بين أفراد العائلة. وبالإضافة إلى ذلك أصبح التواصل مع الأشخاص محصور بالمكالمات الصوتية وهذا يؤدي إلى تقليل الرابطة وتماسك العائلي. 

ثانيا، بسبب توفر التكنولوجيا الحديثة والمتطورة أصبح الأشخاص يتواصلون مع الجميع عن طريقها، فبدلا من زيارة الأهل والأصدقاء والتحدث معهم أصبح الآن من خلال الرسائل الصوتية أو الكتابية، وهذا سبب يؤثر بشكل جذري على العلاقات الأسرية وعلاقات الأصدقاء ويؤدي إلى سطحية العلاقة بينهم، لأن التواصل عن طريق التكنولوجيا يختلف عن التواصل عن طريق الزيارات. بل إن الزيارات لها طابع التواصل والمودة والمحبة ويقوي من الرابطة التي تجمعهم، على عكس التواصل التكنولوجي بل إنه يؤدي إلى تحويل العلاقة إلى علاقة سطحية تجمعهم: فهو سبب من الأسباب الذي يجعل التواصل بين الأشخاص يقل وتحول العلاقات إلى علاقات سطحية جدا تخلو من الرابطة الاجتماعية. بسبب عدم وجود تواصل بين الأشخاص كالسابق، انتشرت الكثير من الأعراض الغريبة لدى الأفراد، أصبح هناك خوف وتوتر من مواجهة المجتمع، أصبح هناك خوف من التحدث في أي موضوع خوفا من ردة فعل المتحدث إليهم، أصبح هناك تردد في التواصل أو إبداء الرأي أو طرح فكرة جديدة، فكل ماتم ذكره آثار سلبية ترددت على مجتمعنا الحالي بسبب التكنولوجيا وبسبب كثرة استخدامها وانتشارها بشكل سيئ، يمكننا أيضا القول أن من خلال خوف الفرد من التحدث مع الآخرين أصبح انعزالي ويفضل الجلوس لوحده على مشاركة الحديث مع الآخرين، فحدوث هذه المشكلة يؤدي إلى تعرض الشخص للاكتئاب لكثرة الجلوس بمفرده وخوفه من محادثة الآخرين. 

ثالثا قد تكون التكنولوجيا خلافات وهمية وذلك من  خلال عدم فهم الطرف الآخر أو الاعتقاد بأن الطرف الآخر يريد التشاجر وذلك لأن المحادث الإلكترونية تفتقر إلى تعابير الوجه ونبرة الصوت، وذلك  يؤدي إلى انقطاع أو توتر العلاقة بين الطرفين، فلا يتم  مواجهة الطرف الآخر على أرض الواقع، إن نبرة الصوت لها دور كبير في فهم مقصد الشخص فتختلف عندما تكون نبرة عتاب أو مزح أو زعل لذلك التواصل على أرض الوقع بدون استخدام التكنولوجيا يوصل المشاعر الحقيقية والنبرة الحقيقية للمتحدث فلا يصبح هناك سوء تفاهم بين الطرفين.

ومن ذالك نستنتج أن التكنولوجيا لها أضرار سلبية على الأشخاص. بسبب تجمع الأفراد مع بعضهم البعض ولكن عدم وجود تواصل اجتماعي بينهم، فكل من يكون حاضر يكون مشغول بالأجهزة الإلكترونية، ويمكننا ذكر أيضا  أن التواصل أصبح عن طريق التكنولوجيا وهذا تصرف خاطئ لأنه يقلل من الزيارات و التواصل الاجتماعي وذلك يؤثر علي العلاقات الأسرية وعلاقات الأصدقاء ويؤدي إلى سطحية العلاقة بينهم. ويسلب طابع المودة والمحبة، واستخدام التكولوجيا زرع في الفرد خوف من مواجهة المجتمع وأصبح هناك تردد في التواصل أو طرح فكرة جديدة أو إبداء الرأي وذلك يجعل الفرد انعزالي، وتولد التكنولوجيا حساسية بين الأفراد بسبب التواصل الإلكتروني وافتقاره لإيصال نبرة الصوت والمشاعر اتجاه المواضيع التي يتم طرحها.


- Score 5:
التعليم عملية منظمة يستطيع الإنسان من خلاله اكتساب المعارف والعلوم المختلفة، ونستطيع من خلاله نقل المعارف والعلوم بشكل منظم للطالب بطرق مختلفة وكثيرة. كما أن التعليم يحتاج من الإنسان الجهد والوقت، ويمكن للإنسان الحصول على المعلومات داخل المؤسسات التعليمية كالمدارس والجامعات وغيرها، كما يمكن الحصول عليها من خلال التكنولوجيا التي غزت هذه العصر والذي تتصارع فيه العلوم والمعارف. كما أن وسائل التعليم الحديثة تحتل أهمية عظيمة لما تقدمه من حلول لمختلف المشاكل التي تواجه الطلبة، ودورها الفاعل والكبير في العملية التعليمية.
فوائد التكنولوجيا في التعليم:
المتأمل والناظر في هذه العصر فإن للتكنولوجيا فوائد كثيرة وعديدة على المعلم والمتعلم ومنها:
أولا: فان التعليم عن طريق التكنولوجيا محبب للطلبة في هذه العصر ويجعل التعليم أكثر متعة بالنسبة لهم وهذه كله يزيد من دافعيتهم وإقبالهم نحو التعليم، فالطلبة يفضلون الدراسة عن طريق التكنولوجيا أكثر من الوسائل المتبعة في العصور القديمة كالتعليم التقليدي.
ثانيا: الحصول على المعلومات عن طريق استخدام التكنولوجيا في التعليم فإنه يوفر لهم الوقت القليل والسريع في الحصول على المعلومات، كما أن يمكنه الحصول على كم كبير من المعلومات التي قد لا تكون موجودة في مناهجهم، وهذا كله لا بد أن يكون له الأثر الكبير في زيادة وعي الطلاب بالطرق الصحيحة والممنهجة للحصول على المعلومات بشكل دقيق ومفصل.
ثالثا: كما أن التعليم والحصول على المعلومات عن طريق التكنولوجيا يجعل عملية التعليم أيسر وأسهل ويساهم في تبسيط المعلومات والحصول على المعلومات التي يحتاجها في أي وقت دون تحديد فترة زمنية محددة، فأصبحت مؤسسات التعليم تعمل علی توفير الوسائل الحديثة التي تعتمد علی التكنولوجيا في تدريس الطلاب.
رابعا: فان التكنولوجيا تقوم بدور المعلم الذي يستقي منه الطلاب المعلومات التي يبحثون عنها بطرق حديثة بعيدة عن التقليد، كما أنها توفر المعلومات للمعلم والطالب على حد سواء فهي كالبحر الواسع الذي يحتوي على معلومات وافرة في جميع مجالات الحياة (كالشعر، القصائد، والاقتصاد، السياسة، الخرائط، وغيرها).

خامسا: فاستخدام التكنولوجيا في هذا العصر نستطيع أن نغير المستوى التعليمي بالنسبة للمعلم والطالب وتنمية قدراتهما الشخصية والفكرية، بالإضافة إلى تنمية المواهب والاستمتاع بمواده الدراسية.
وقد تعددت الأساليب التي يمكن للطالب استخدامها في الوقت الحالي كثيرة وعديدة جدا وذلك عن طريق الحاسب الآلي، الأقراص التعليمية المضغوطة.

سادسا: بإمكان الطالب بمشاهدة الدروس والمحاضرات عن طريق استخدام التكنولوجيا إذا لم يستطع فهم الدرس، وهذه الأمر يساعد الكثير من الطلاب على فهم المعلومة وحفظها كمصدر من مصادر التعليم.

سابعا: لم يعد المعلم يجهد نفسه في وضع الاختبارات على الورق وبإمكانه تقديم وإرسال الواجبات والاختبارات للطالب عن طريق التكنولوجيا فهي تسهل على الطالب التأكد من الإجابات الخاطئة، كما أنها توفر على المعلم الوقت والجهد في تصحيح الإجابات ورصد الدرجات ومتابعة ذلك. 

وأخيرا أنا أرى بأن استخدام التكنولوجيا في التعليم أمر ضروري في معالجة المواد العلمية التي يتلقاها الطلبة، وكذلك تدريبهم على احتراف استخدامها ومحاولة جعلها وسيلة للطالب بعد تخرجه من المدرسة أو الجامعة مرشدا، ومعينا في جميع مجالات الحياة التي تعتمد بشكل كبير على التكنولوجيا. حيث أن سوق العمل العام والخاص أصبح فيها ممارسة التكنولوجيا بأحدث الطرق المتطورة نظرا للتطور المشهود في هذه الزمن.

وقد أثبتت نتائج الطلاب الذين استخدموا التعليم القائم على التكنولوجيا علامات أعلى في اختبار التحصيل مقارنة بالطلاب الذين تعلموا بعيدا عن تكنولوجيا، ولم تعط الحواسيب تأثيرات سلبية في جميع الدراسات التي تناولت هذا الموضوع. 


---

## 2. المفردات (Vocabulary)
**Definition**: تنوع الكلمات، واختيار مفردات دقيقة تخدم المعنى، وعدم التكرار.

- Score 1:
المقال يحتوي على مفردات محدودة، مع تكرار واضح واستخدام كلمات غير دقيقة.

- Score 3:
أصبح استخدام الهواتف من أهم وأبرز الشائعات في هذا الزمن. حيث أصبح الجميع على الهواتف الجوالة في كل وقت وزمان وأصبح جزءا كبيرا من حياتنا اليومية. 

أنا أوافق وبشدة، حيث أصبح الناس منشغلين عن بعضهم بسبب كثرة استخدام الهواتف الجوالة وسهولة التواصل عن طريقها. في هذا الزمن ومن الجيل الجديد قتلة روح زيارات الأقارب والأصدقاء حيث أصبح الناس يفضلون عدم مقادرة المنزل للزيادة ويفضلون الاطمئنان على بعض عن الطريق البريد الإلكتروني أو برامج التواصل الاجتماعي. قبل ظهور الهواتف الجوالة وانتشارها كانوا الناس يتجمعون في بيت العائلة للاستمتاع والاطمئنان على بعضهم أما في وقتنا الحاضر   يتكاسل البعض للذهاب وأصبح البريد الإلكتروني من أهم محطات التواصل بين الناس. يقلل البعض من قيمة وأهمية الزيارة ويفضلون استغلال وقت الزيارة في قضاء حوائجهم.  

في العصر الحالي أصبح الهاتف صديقا مقربا للفرد يقضي أغلب وقته في استخدامه وهذا السبب زاد من وحدة الناس وابتعادهم عن أصدقائهم الحقيقيين. يتفق المجتمع الحالي أن الهاتف عائق للزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي. حيث أصبح هذا الجهاز الصغير يمكنه أن يجمعك بين الناس في أقل من ثوان معدودة ويجعلك دائما على تواصل معهم فقط عن طريق الهاتف ووسائل التواصل ويكتفون بها عن الزيارات. 

بات البعض على مشاركة الأفراح والأحزان عبر البريد الإلكتروني حيث أصبح يهنئون بعضهم البعض ويعزون بعضهم عن طريق الهاتف. هذي السلبيات أصبحت تؤثر سلبا على تفكك العلاقات الأسرية وساعدة على حدوث فراغ في جدار العائلة، أثبتت مواقع التواصل الاجتماعي إدمانا خطرا على حياة الفرد الاجتماعية، تؤثر مواقع التواصل الاجتماعية على علاقات الصداقة كما أنها تهدر الوقت بدلا من استثمار الوقت في شيء مفيد كما أنها تزيد من الشعور بالوحدة والاكتئاب. يفضلون رواد المواقع التواصل الاجتماعي في استخدام تطبيقات عديده ومنها 'سناب شات' و 'انستغرام' وكذلك 'تويتر' لمتابعة حياة الآخرين وآخر التطورات في المجتمعات ولكن في الحقيقة بعض مستخدمين مواقع التواصل الاجتماعي في مراقبة الناس من بعيد بدلا من الذهاب لزيارتهم. نعم، الهاتف والبريد الإلكتروني يسهلون التواصل ولكن هناك أضرار عديدة وغير متوقعة قد تأثر سلبا على نفسية الفرد وعزله عن مجتمعه وأسرته وأيضا قد تزيد من فرصة انقطاع النسيج الأسري وتشتت الأفكار. من السلبيات كذلك التأثير على صلة الرحم مع الوالدين حيث يستغنى الأبناء عن زيارة آبائهم بالاطمئنان عليهم عن طريق الهاتف الجوال مما يؤدي إلى قطع صلة الرحم والتقصير في بر الوالدين. تجبر مواقع التواصل الاجتماعي الإنسان على ترك والابتعاد عن العادات والتقاليد التي اكتسبوها من آبائهم وأجدادهم وتجعلهم يتطبعون بأطباع غريبة ليست من أساس مجتمعهم. بالإضافة هناك سلبيات شائعة أدى إلى تراجع دور الآباء في تربية أبنائهم أصبح الآباء ينشغلون بالهواتف الجوالة بدلا من تقضية الوقت والاستماع إلى أبنائهم ومشاكلهم واحتياجاتهم الخاصة.

وفي الختام تعددت السلبيات لمستخدمين الهاتف الجوال والبريد الإلكتروني بدلا من التواصل المباشر بين الناس.  قللت الهواتف الزيارات بين الأسر والأصدقاء ولذلك قد يسبب الاكتئاب للفرد والشعور بالوحدة بسبب الانقطاع عن المجتمع والتواصل معهم عن طريق الهاتف فقط.  أنا أوافق الرأي أن هذه الجهاز الصغير النقال أصبح أكثر خطورة من أي شيء آخر حيث أصبحنا نجهل مدى خطورة عدم التواصل بين الأقارب والأصدقاء والانقطاع عن العالم لذلك انتشر الانفصال الأسري في المجتمع ومن الحلول أنه نقلل من استخدام الهواتف الجوالة في التواصل مع المقربين لنا ونذهب لزيارتهم ونتواصل معهم وجها لوجه لأنه الصداقة الإلكترونية تجهل وتخبئ المشاعر الحقيقة ويتصنعون الناس الردود على البعض من وراء الشاشة لذلك يجب أن نحث على التواصل المباشر.

- Score 5:

بعد التطور التكنولوجي أصبح من السهل الوصول لأي شيء ممكن من خلال الشبكة العنكبوتية في أي زمان ومكان، كمية المعلومات الموجودة على شبكة الإنترنت والتي تدعمها البرامج الحديثة والمتطورة من خلال الأجهزة الذكية المحمولة إلى جانب الصفحات المبتكرة مثل: محرك البحث قوقل كل هذه الوسائل المتطورة سهلت البحث عن كل شيء، سواء معلومات مكتوبة أو صور أو كتب، فهذه الوسائل سهلت حياة الأفراد من كل الفئات بشكل كبير ومن الفئات التي استفادت من هذه التكنولوجيا الطلاب من جميع المراحل التعليمية، المدرسية والجامعية أو حتى طلاب الدراسات العليا.
و في الآونة الأخيرة أصبحت التكنولوجيا هي عامل أساسي ومساعد لحياة الطالب، فعند رغبة الطالب بالبحث عن كتاب وقراءته، ليس عليه ركوب السيارة والذهاب إلى المكتبة والبحث عن الكتاب المطلوب وقراءته ثم إرجاعه إلى المكتبة مره أخرى، بل أصبح يبحث عن كتاب معين من خلال الإنترنت يقرأه أو يطبعه أو حتى يشتريه، كل ذلك وفر عليه عناء الذهاب إلى المكتبة والتي قد تكون بعيدة أو غير متوفرة من الأساس في محيطه وهذا ساهم بتوفير الوقت الذي سيقضيه في الشارع المزدحم أو ركوب الباص أو حتى البنزين الذي سيصرفه بالإضافة إلى بقاءه مرتاحا في غرفته يقرأ ويضع ملاحظاته بكل هدوء.

كذلك سهلت التكنولوجيا مهام الطالب من خلال البحث، فالشبكة العنكبوتية غنية بالمعلومات من كل العالم وبكل اللغات فأصبح البحث عن معلومة معينة عن موضوع ما في منتهى السهولة وفي كافة المجالات، مثل العلوم والهندسة والآداب والقانون وكذلك الرياضيات، كل هذه المجالات متوفرة على الشبكة العنكبوتية بالصوت والصورة والكتابة.
من الناحية التعليمية، عند رغبة الطالب في تعلم شيء لم يفهمه في المدرسة أو الجامعة أو رغبته في تعلم مهارة جديدة أو تدعم دراسته، فشبكة الإنترنت مليئة بالدروس التعليمية والتفصيلية سواء مجانية أو بمبالغ رمزية، ومن أمثلة التطبيقات المساعدة: اليوتيوب، فهو غني بالمواد التعليمية بالصوت والصورة، يقوم برفعها أشخاص مختصين ومن أحد الأمثلة: طالب يرغب بتعلم مهارة معينة في مادة الرياضيات فما عليه إلا كتابة اسم الدرس لتظهر له الآلاف الصفحات التي تدعمه يختار منها ما يشاء.

بالإضافة إلى عامل اللغة المتطور في هذه التكنولوجيا والتي لم تعد تشكل عائق أمام الطالب، حيث يمكن أي طالب من أي بلد البحث عن المعلومة بلغته الأم، فالترجمة الإلكترونية أصبحت متوفرة في كل تطبيق وفي كل صفحة تقريبا، فاللغة لم تعد عائق أمام الطالب، لتوفر خاصية الترجمة الفورية، وقيام الشركات بطرح التطبيقات بعدة لغات.
ومن أهم العوامل التكنولوجية المتطورة للطلاب هي سهولة التواصل بينه وبين المدرسة أو الجامعة، فأصبح للمدرسة موقع إلكتروني أو تطبيق إلكتروني يمكن للطالب التواصل مع أعضاء هيئة التدريس وطاقم المدرسة بكل سهولة ويسر وعلى سبيل المثال المدرسة أصبح  لدى أغلب المدارس تطبيقات يرفع عليها النشاط الأسبوعي للطالب ويسهل على أولياء الأمور متابعة أبنائهم وكذلك الواجبات ومتابعة مستوى الطالب الدراسي، وبالنسبة لطلاب الجامعة، أصبح الطالب يحمل مواده الدراسية إلكترونيا ويطلع عليها في أي وقت ومن أي مكان وكذلك الاطلاع على واجباته وأبحاثه الجامعية  بالإضافة إلى تواصله المستمر مع أستاذ المادة بسهولة ويسر، ويستطيع الطالب مراقبة درجاته أو حضوره اليومي ومن أمثلة هذه المواقع الهامة ( البلاك بورد) والذي يستخدمه جميع طلاب وأساتذة جامعة قطر.
وأخيرا وليس آخرا، ساهمت هذه التكنولوجيا في تسهيل حياة الطلاب من كافة النواحي سواء الأكاديمية أو الشخصية، فمن الناحية الأكاديمية سهلت وصوله للمعلومات ومن الناحية الشخصية وفرت عليه الكثير من الوقت والجهد، ولا يختلف أحد على السلبيات الكثيرة لهذه التكنولوجيا ولكن الإيجابيات والمنافع طغت على السلبيات وكل ذلك له أثرا إيجابيا في حياة الجميع.

---

## 3. الأسلوب (Style)
**Definition**: سلاسة الجمل، وجاذبية التعبير، ووضوح النبرة.

- Score 1:
التكنولوجيا في التعليم بواسطة: وسام طلال -ذات صلة أهمية تكنولوجيا التعليم فوائد استخدام التكنولوجيا في التعليم استخدام التكنولوجيا في التعليم فوائد تكنولوجيا التعليم محتويات ١ التكنولوجيا ٢ استخدام التكنولوجيا في التعليم الأكاديمي ٣ استخدام التكنولوجيا في التعليم الذاتي ٤ المراجع التكنولوجيا في أواخر القرن العشرين ظهرت التكنولوجيا وأثرت بشكل كبير على التعليم والوسائل المتبعة القديمة وحلت محلها طرق تكنولوجيا جديدة ساعدت الطلاب للوصول إلى المعلومة بكل سهولة، فجميع المؤسسات التعليمية بنوعيها الحكومي والخاص تتسابق على توفير وسائل تعليم فعالة لمساعدة الطالب على التعلم وتوفر له القدرة على الإبداع والتميز، ومن هذه الأساليب الحديثة المستخدمة في الوقت الحالي الحاسب الآلي (جهاز الكمبيوتر). الأقراص التعليميّة المضغوطة (CD's). وسائل التعليم البصرية والسمعية مثل (التلفاز، والفيديو، وغيرها).

 الإنترنت وهو رائد المعرفة ومن أحد أهم الوسائل التعليمية في الوقت الحالي، ويعرف تكنولوجيا التعليم بأنها طريقة أو عملية متكاملة يشترك فيها نظريات تربوية وأفكار وتطبيقات يتم من خلالها إدخال وسائل تكنولوجيا في التعلم، بحيث تتوافق هذه الوسائل في تطوير وتسهيل عملية التعليم وإيجاد حلول جيدة ومفيدة لحل جميع مشاكل التعليم . استخدام التكنولوجيا في التعليم الأكاديمي من فوائد استخدام التكنولوجيا في التعليم الأكاديمي: أصبحت التكنولوجيا هي المرشد الحقيقي للمعلم: الآن باستطاعة المعلم أن يوجه المادة العلمية للطالب بكل سهولة، فالقدرة على تغيير شكل المعلومة من خلال المحتويات وإمكانية عرضها كتطبيق عملي أمكنت المعلم بسهولة توجيه الطالب للمعلومة الصحيحة وفهمها. القدرة على مشاركة المعلومة والأنشطة التعليمية. 

يعتبر الكمبيوتر في الوقت الحالي محط أنظار الطلاب، فأصبح بالإمكان مشاركة المعلومة من خلال موقع الأكاديمية أو وسائل التواصل الاجتماعي، وبالتالي هي طريقة تفاعلية لمشاركة المعرفة والعلم بين الطلاب عن بعد. مشاهدة الدروس والمحاضرات، أصبح بالإمكان تسجيل المحاضرات وتنزيلها على الإنترنت ليقوم الطالب بمشاهدتها مرة أخرى، وبالتالي إذا لم يستطع الطالب فهم الدرس يمكن أن يشاهدها مرة أخرى، فهذا الأمر ساعد الكثير من الطلاب على فهم المعلومة وحفظها كمصدر من المصادر التعليمية بالنسبة له. تقديم الامتحانات، لم يعد هناك حاجة لتقديم الامتحانات على الورق، فالآن بالإمكان تقديم الامتحانات من خلال الإنترنت، فهي تسهل على الطالب التأكد من الإجابات وسهولة تصحيحها وأيضا توفير الوقت على المعلم والجهد الذي يبذله لوضع العلامات. استخدام التكنولوجيا في التعليم الذاتي لا يخلو مجال من مَجالات التعليم من وسائل التكنولوجيا التعليمية مثل (الهندسة، والطب، والفضاء، والزراعة، والدفاع، وعلوم العصر الحديثة المختلفة) 

فقد أثرت بشكل كبير ولها أهمية أيضا على التعليم منها  أصبحت التكنولوجيات هي المرشد الحقيقي للطالب: قديما كانت هناك الكتب ويوجد مكتبة فيبحث الطالب عن الكتاب الذي يريده للوصول إلى المعلومة ، ولكن في الوقت الحالي يمكن للطالب عن طريق الإنترنت أن يصل إلى الموضوع الذي يريده من خلال مواقع البحث وأشهرهاGoogle، ويستطيع تحميل الكتاب الإلكتروني أو مشاهدة الفيديوهات التعليمية ، فبدلا من القراءة عن طريق الكتاب يمكن قراءة الكتاب عن طريق الجهاز وهذا الأمر لا يعني أن يستغني الشخص عن الكتب ولكن اختلفت الطريقة وسهولة الوصول إلى المعلومة .

 القدرة على إخفاء المصادر التعليمية ، هناكَ مصادر كبيرة على شبكة الإنترنت فقط يحتاج الطالب أن يبحث عن هذه المَصادر ويتعلم منها، وقمة الإبداع والتميز هو أن يعرف الطالب كيف يخفي مصادره وهي القاعدة الاولى لكي يكون الطالب ناجح، فعلى سبيل المثال طالب حاسوب يمكن أن يجد الكثير من المصادر على المواقع الإلكترونية التعليمية وأيضا فيديوهات يمكن من خلالها أن يتعلم البرمجة التي يهواها ويصبح مبدع في هذا المجال والكثير من التخصصات الأخرى، فالأمر متوقف على البحث عن المصادر ووفرت التكنولوجيا هذه الميزة الرائعة . تمكين قدرات الإبداع للطلاب، إن تطور التكنولوجيا ووجود مصادر تعليمية مختلفة، مثل: جهاز العرض Data show، والمواقع التعليمية على الإنترنت، والمنتديات، والتواصل الاجتماعي ، والكتب والمقالات، وغيرها، وفرت للطالب القدرة على الإبداع والتميز، وتطوير القدرات الذاتية، والبحث عن مصادر تعليمية ، يتعلم من خلالها الطالب سواء كان هذا الأمر في الجامعات أو التعليم الذاتي ، ولكن التكنولوجيا سلاح ذو حدين إما أن يستخدم للتطوير والتعليم أو لضياع وقت الطالب وتشتته فيجب أن يحذر الطالب الذي يسعى لطلب العلم أن يوجه وقته وتفكيره على التطور والإبداع وزيادة المعرفة.

- Score 3:

في الغالب تعتبر التكنولوجيا دخيلة على المجتمعات المحافظة بسبب ما فيها من سلبيات مؤثرة على المستوى الفردي والاجتماعي وفي الآونة الأخيرة مع تطور برامج التواصل أصبح من الصعب السيطرة على بعض العوامل المصاحبة مع التقنيات والبرامج الحديثة،  وبالتأكيد الموضوع لا يخلى من إيجابيات منها سهولة التواصل بين الأفراد وكذألك نقل المعلومات بشكل أسرع و أوسع بحيث أصبح العالم مثل القرية الواحدة إلا أن أجهزة التواصل الحديثة جعلت نوعية الاتصال بين الناس خالي من الحميمية والمشاعر وذلك ما يسمى فقدان التعاطف وهي صفة ضرورية في العلاقات بين الناس وسعادة المجتمع وأصبح موضوع التواصل عبارة عن مراسلات أو مشاهدة يوميات الشخص من خلال برامج التواصل الاجتماعي  يقول بروس مكيني أستاذ الاتصالات في جامعة شمال كارولينا، "سواء أعجبنا أم لا فإن طريقة التواصل بين الأشخاص قد تغيرت وبوضوح".

إن ضعف التواصل في زمن التواصل الاجتماعي يمكن أي يحدد بسبب عدة عوامل منها الانعزال إما بسبب سلوك نفسي مثل النرجسية وتعني اهتمام الشخص بنفسة بشكل يختصر التواصل مع الناس بإرسال النصوص والتسجيلات عوضا عن إعطاء وقته  للقاء الآخرين وهذا ما أثبتته الدراسات أن في عام ٢٠١٥ أقاموا بحث لما يقارب ١٦٠٠٠ شخص وجدو زيادة ٣٥٪ مقارنة بسنة ٢٠١٠فيما يخص النرجسية، أو عن عدم مواكبة الفرد لمحيطه، وكذلك الإدمان السلوكي للإنترنت الذي من الممكن أن يساهم في أن يلتهي الشخص عن التواصل مع الناس وهذا ما يحدث مع المراهقين والأطفال فقد أثبتت الدراسات أن ما تعانيه هذه الفئة من ضعف في التواصل مع قرنائهم أو أقاربهم بسبب الاستخدام المفرط للأجهزة ومنصات التواصل الاجتماعي مما ساهم في بطء التطور الاجتماعي وتراجع المهارات الاجتماعية والعزلة الشديدة عن الأصدقاء والعائلة وعدم الشعور بالراحة، وذلك يسبب مشاكل في الصحة العقلية والنفسية مثل الاكتئاب والقلق. 

وعلى الرغم من أن هنالك خلاف حول إذا كان للتكنولوجيا والهواتف تأثير مباشر على التفاعل الاجتماعي، لكن أصبح واضح نتائجها على المدى القريب وأيضا البعيد لما نشهده من حالات تهدد التماسك الاجتماعي فمعظم التواصل يتم عبر عمليات التواصل عوضا عن اللقاء الشخصي أو الأوساط الاجتماعية، فلطالما كان تجمع الناس  في الأسواق والمجالس عبارة عن أساس حياة الناس اليومية سواء بمناسبة اجتماعية أو بدون، فيما الآن أصبحت شبكات البيع (اون لاين) هي من يختصر هذي العملية وأيضا  قد تجد غرفة مليئة بالأشخاص مجتمعين لكنهم لا يتفاعلون مع بعضهم البعض تسمي عالمة النفس الامريكية توركل هذه الحالة بـ "مجتمعون لوحدنا “بحيث أن كل شخص يعيش في فقاعته الخاصة .

إن تفاوت مظاهر العادات والتقاليد من مجتمع ألى آخر تختلف فنظرتنا كمجتمع عربي يتعامل مع بصمة التطور والتقدم ينعكس على تواصلنا فبالمقارنة مع الدول الغربية التي تؤمن بحرية اختيار للعلاقات، يحث ديننا على تقوية العلاقات الاجتماعية وكذلك القيم المجتمعية، ولكن لا يعني ذلك أننا لا نعاني من هذه الظاهرة فعزوف الشباب عن التواصل أصبح ملحوظا مقارنة بالأجيال السابقة لما وجدوه من تيسر، وقد تكون أحد أسباب ذلك أننا نعيش في مرحلة المدنية الحديثة.

استنتجت من خلال قراءاتي للمقالات أن أغلب العلاقات يكون الطرف الغير راضي عن تدهور التواصل بين الناس هم كبار السن فهم لا يعدون اهتمام للأجهزة الحديثة بل يعطون اهتمام للقاءات وتبادل الأخبار فيما بينهم بينما غالبية الشباب تجده منغمس في برامج التواصل ويضع كل اهتمامه بها وقد يصل الموضوع بشكل مفرط، وهذا من شأنه يسبب المفارقات في طرق التواصل.

- Score 5:

مع التطور الذي يشهده العالم في مجال التكنولوجيا، وظهور شبكة الإنترنت وغيرها من الوسائل التكنولوجية، أصبح الوصول إلى المعلومات أسهل بكثير مما كان عليه الحال في الماضي. وفي ضوء هذا التغيير السريع، يعد التعليم أحد الركائز الأساسية للتطور، لذلك تم تطوير طرق تكنولوجية تساعد على التعلم بصورة أسرع لمواكبة العصر الحديث. الطلاب في وقتنا الحاضر لديهم إمكانية الحصول على المعلومات بشكل أسرع وأسهل وذلك يساعدهم على التعلم بكفاءة أكبر. وأيضا تمكن الوسائل التكنولوجية المعلمين من إيصال المعلومات للطلاب بشكل أفضل وأسرع. 

أولا، وجود مواقع وقواعد بيانات إلكترونية تتيح للطلاب إمكانية الوصول إلى المصادر التعليمية المختلفة، مثل: الكتب، الدراسات العلمية والمقالات الأكاديمية التي يحتاجها الطالب لتأدية البحوث العلمية وأيضا استخدام المصادر المختلفة للدراسة وزيادة الحصيلة الأكاديمية للطالب. في الماضي قبل ظهور القواعد الإلكترونية، كان الطالب يبحث يدويا عن الكتب والدراسات في أكثر من مكتبة، مما يأخذ منه وقتا وجهدا كبيرا. في المقابل، أصبح الآن البحث عن المصادر التعليمية أكثر سهولة وتوفيرا للوقت، حيث توفر أغلب الجامعات مثل جامعة قطر مكتبة إلكترونية تحوي العديد من الكتب والمصادر التي تساعد الطالب في عملية التعلم. 

ثانيا، تشكل التكنولوجيا الحديثة جزءا هاما جدا في عملية التعلم، حيث يعتمد الجزء الأكبر من الطلاب حول العالم خاصة طلاب الجامعات على موقع البلاك بورد. الذي يبقي الطلاب على صلة واطلاع لكل ما يريد المعلمين إيصاله لهم. وكذلك يتيح موقع البلاك بورد للمستخدمين الاطلاع على محتويات المقررات، والواجبات والمعلومات الرئيسية للمقرر الذي يدرسه الطالب. مما يجعل العملية التعليمية أكثر سهولة. 

ثالثا، توفر التكنولوجيا الحديثة الوسائل اللازمة التي تساعد المعلمين على إيصال المعلومات للطلاب بسرعة أكبر وبكفاءة أفضل؛ مما يساعد على الحصول على جودة أفضل للتعليم ويحسن من مخرجات التعلم. ويحدث ذلك من خلال البرامج الإلكترونية المساعدة في إيصال المعلومات للطلاب بشكل أسهل وأكثر متعة، ومن تلك البرامج برنامج البوربوينت حيث يمكن هذا البرنامج المعلمين من عرض المعلومات في صيغة شرائح تعرض على الطلاب خلال العرض الصفي. 

رابعا، تعد المصادر والكتب الإلكترونية من أساسيات التعلم، حيث يستخدمها الطلاب نظرا لسهولة التنقل بالحاسب المحمول أكثر من الكتب الورقية التي تشكل عبئا على الطالب لأنها ثقيلة وحجمها أكبر. 

خامسا، تساعد التكنولوجيا الطلاب على تبادل المعلومات بينهم مما يساعد على إيصال معلومات جديدة لأكبر عدد من الطلاب وأيضا يسمح بتحسين جودة التعلم من خلال مناقشة البحوث مع طلاب جامعات أخرى. 

لذلك تعد التكنولوجيا جزءا أساسيا لا يتجزأ في عملية التعليم لأنه يساعد الطلاب في الوصول إلى المعلومات بشكل أسهل وأسرع، وأيضا يسهل عملية التعلم على المعلمين ويرفع من جودة التعليم.  

---

## 4. تطوير المحتوى (Development)
**Definition**: مدى تفصيل الأفكار، واستخدام أمثلة داعمة، وتسلسل الحجج.

- Score 1:

حديثا، طغت وسائل التواصل الاجتماعي على حياتنا وأصبحت الوسيلة الأولى في تواصل الأمة البشرية بين بعضها البعض، فهذا التطور قد اختصر الوقت والجهد، وساهم بطريقة فعالة في تغيير نمط حياة الإنسان، فقد سهل عملية التواصل بين الناس في مختلف أنحاء العالم، ولكن، هل يؤثر ذلك على مجتمعاتنا سلبيا؟ 
يرى الفريق المؤيد أن وسائل التواصل والبريد الإلكتروني نهضة كبيرة وبدون هذا الاختراع لم نكن لنصل إلى كل هذا التطور الكبير في وقت قصير، وذلك لأن التواصل هو أساس بناء كل شي. بالإضافة إلى ذلك، هو موفرا للمال والوقت، لأن الرسائل قديما كانت ترسل من مكتب البريد وكان يكلف المال وتستغرق عملية وصول الرسالة إلى الطرف الآخر شهورا طويلة، فكان ذلك عائق بين الناس لأن محادثة واحدة بين طرفين قد تستغرق سنين طويلة. 
زيادة على ذلك، إن الهواتف النقالة لا تحتوي على الأسلاك والكابلات مما يجعلها أجهزة محمولة وسهلة التنقل. أصبحت إمكانية استخدام الهاتف النقال أكثر من الهواتف الأرضية. من هنا، يوفر الهاتف النقال خدمه الاتصال بالطوارئ في أي وقت ومكان حتى وإن لم تشمل المنطقة تغطية هاتفية أو إرسال.

بالإضافة إلى كل ما سبق، تسهل مواقع التواصل سهولة الوصول إلى الأخبار والأحداث حول العالم في حدود ثواني ودقائق معدودة، ليكون الناس على وعي بأخبار العالم الاقتصادية والسياسية والبيئية وغيرها. كما أنها وسيلة فعالة للترويج للسلع التجارية عبر المواقع المتاحة للبيع والشراء.

في الجهة الثانية، يرى الفريق المعارض أن كثرة استخدام والجلوس على مواقع التوصل الاجتماعي والهواتف النقالة بشكل يومي للتوصل تفقد الفرد مهارة التواصل الشخصي ويصبح من الصعب عليه التواصل الملموس مع الناس وإنشاء روابط اجتماعية في أماكن العمل والمدرسة وغيرها. ولأن التواصل عبر الهاتف النقال ليس تواصل مباشرا، فإن سوء تفاهم إحدى الطرفين للآخر أكثر، لعدم توفر لغة الجسد ونبرة الصوت في هذا النوع من التواصل.
تقلل الهواتف النقالة من الزيارات العائلية وتزيد من نسبة قطع الأرحام، وذلك لأن الناس أصبحت تتواصل بشكل دائم بالتكنولوجيا الحديثة. وأصبحت مباركة الناس لبعضها في الأفراح ومواساتهم في الآخر أن تقتصر فقط على الرسالات النصية.
علاوة على ذلك، إن الهواتف النقالة تزيد من نسبة الإصابة بالحوادث المرورية مما يبين خطورة استخدامها أثناء القيادة، فهي تهدد حياة الفرد وكل من حوله على الطريق، وقد كشفت دراسة أعدتها جامعة "ايوا" الأمريكية أن انشغال قائد السيارة باستخدام الهاتف المحمول في أثناء القيادة يؤثر سلبا على قدرة الدماغ. أيضا، أصبحت ممارسة التنمر والتهديد والتخويف ومضايقة الناس غير مقتصرة فقط وجها لوجه، فالكثير من الأشخاص يتنمرون على الناس عبر مواقع التواصل بدون الكشف عن هويتهم الحقيقية، خاصة على فئة الأطفال والمراهقين، مما يسبب الكثير من المشاكل النفسية وفي بعض الأحيان يؤدي إلى الانتحار. وبلا شك، إن استخدام الهواتف النقالة تطور بشكل سلبي كبير عند الكثير من المراهقين لتصبح مثل الإدمان، فتستخدم بإفراط ولا مبالاة مما يؤثر سلبا على المهام اليومية والواجبات المنزلية لدي.

في الختام، إن استخدام أحدث الوسائل لتسهيل التواصل بيننا كمجتمعات ليس أمرا خاطئا، حيث أننا نعيش في جيل يعتمد كامل الاعتماد على استخدام الهواتف والتواصل عبره، ولكن عندما يتعدى الفرد المستوى الصحيح والأمثل لاستخدامه، يصبح خطرا في جوانب كثيرة، فلابد منا أن نوازن بين استخدام الهاتف والتواصل عبره مع مهامنا اليومية وتواصلنا مع الناس حولنا، لأن ذلك يساعدنا على الاحتفاظ وتطوير مهاراتنا التواصلية في كلتا الجهتين.

- Score 3:
 	 أوافق العبارة السابقة بشدة، التكنولوجيا قد قامت بمساعدة الطالب في التعلم من نواحي كثيرة حيث إنها سهلت التعلم والتعليم للطلاب بشكل كبير، وبشكل أساسي فهي تساعده في ثلاث جوانب: تعلم الطالب للمعلومات والمواد الدراسية، تعليم الطالب وتدريسه في الجامعات والمدارس أو خلال الدراسة الذاتية، ومساعدة الطالب بأبحاثه. توفر التكنولوجيا مصادر تعلم كثيرة للطالب كما أنها تسهل الوصول إليها، مثل: الأبحاث السابقة، والكتب، والفيديوهات التعليمية، والبرامج التعليمية ،والمواقع التعليمية، والاختبارات، والألعاب التعليمية .

أولا تسهل المصادر من تعلم وفهم المواد الدراسية كما يسهل من القيام بالأبحاث الأكاديمية التي ترتبط بحياة الطالب الجامعي. يستطيع الطالب فهم وتعلم المفاهيم والمواضيع الدراسية عن طريق الفيديوهات التعليمية والكتب وغيرها من المصادر التي تسهل على الطالب فهم الموضوع والتعمق فيه، حيث إنها تشرح المادة بشكل سهل ومحبب للطالب مما يساعده على استيعابها، فمثلا: تقوم الفيديوهات بشرح المادة عن طريق عرض صور أو فيديو مع تعليق صوتي معه ومعلومات مبسطة وسهلة توضح للطالب بسهولة، بينما الكتب تعتبر مصدر لإثراء الطالب بمعلومات وشرح مفصل للمادة، حيث إنها تطرحها بتفاصيل وأمثلة كثيرة.

ثانياً: إن هذه المصادر تستخدم كمراجع ومصادر معلومات تفيد الطالب الباحث بالقيام ببحثه، وتسهل التكنولوجيا على الطالب جمع مصادره بسهولة من خلال الإنترنت، فمن غير التكنولوجيا والإنترنت لن يستطيع الطالب الوصول للمعلومات بسهولة فسيتعين عليه أن يذهب إلى المكتبات للبحث عن مواضيع بحثه، مما سيستغرق وقت طويل في جمعها وتحليلها، كما أنها قد لا تتوفر في هذه المكتبات، وذلك سيؤخر الطالب من إتمام بحثه. ثالثا: التكنولوجيا أيضا تفيد الطالب من ناحية تعلمه في الجامعة أو في المدرسة، حيث إن جهاز العرض قد سهل الكثير للمعلم في توضيح موضوع الدرس وطرحه للطلاب. حيث أنه يساعد على عرض العروض التقديمية التي تحتوي على موضوع الدرس وصور وفيديوهات توضح الدرس بشكل أكبر للطلاب وبطريقة محببة لهم. حيث أنه يجمع أكثر من أسلوب تعلم، حيث تختلف أساليب الطلاب في التعلم وبدون التكنولوجيا قد يعجز المعلم من أن يشمل جميع الأساليب في شرحه، فتسهل التكنولوجيا ذلك، حيث من يفضل أسلوب الاستماع يستطيع سماع الفيديوهات وشرح المعلم، ومن يفضل أسلوب البصري سيفضل رؤية الصور والفيديوهات التي تصور موضوع الدرس، كما أن من يفضل أسلوب التطبيق والذي قد يصعب على المعلم القيام به دون التكنولوجيا، يستطيع مع التكنولوجيا أن يوفر للطلاب ألعاب تطبيقية لموضوع الدرس كعمل تجربة أو حل أسئلة على شكل لعبة. ولهذا يستطيع المعلم وضع ألعاب تعليمية تساعد الطلاب على استيعاب موضوع الدرس وتطبيقه في الصف. 

بالإضافة إلى أن الطالب من الممكن أن يصل إليها في منزله أيضا، بالإضافة إلى أن التكنولوجيا قد وفرت طريقة تواصل بين المعلم والطالب تتيح للطالب أن يسال المعلم عن المادة، كما أن للمعلم أن يتواصل مع طلابه ويساعدهم وينقل لهم مراجعهم من خلال الموقع. وأخيرا بعد أن يتعلم الطالب الدرس ويفهمه بشكل كبير يمكن من خلال الاختبارات التي في الإنترنت أن يختبر مدى فهمه واستيعابه من خلال الإجابة عليها، والتي تتوفر بصور ألعاب وبرامج تعليمية أو بشكل أوراق محملة بالإنترنت تحتوي على أسئلة الدرس. 

وباختصار إن للتكنولوجيا أهمية كبيرة للطالب، ولها أثر كبير في تسهيل تعلمه والقيام بأبحاثه ودراسته، وتوفر له فرص تعلم كثيرة وتسهل الوصول إليها، مما يثري من معلومات الطالب وفهمه وتنوع مصادره، ومواضيع دراساته، ولذلك تعتبر العبارة صحيحة اعتمادا على الأسباب التي تم ذكرها، وأتفق معها بشدة. 

- Score 5:

      إن الزيارات الاجتماعية والتواصل بين الناس داخل المجتمعات والشعوب المختلفة أمر ضروري وهام في حياتنا ؛ لأنها تعمق الشعور الوجداني والاجتماعي لكل الأفراد داخل المجتمعات ومع انتشار استخدام الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني ومواقع التواصل الاجتماعي قلت الزيارات وأصبح التواصل الاجتماعي المباشر علي حافة الانقراض؛ حيث أصبح أفراد العائلة يقدمون التهنئة في الأعياد عن طريق رسائل المعايدة الإلكترونية ومن خلال وسائل التواصل الاجتماعي؛ والتي بدورها سرقت بهجة الأعياد والمناسبات، كما أنها أدت إلي فساد العلاقات بين الأسر والناس والمحيط من حولك وغيرت المعنى الحقيقي للمناسبات والتي تقوم علي المصافحة وإزالة المشاحنات بين الناس والتقارب بين الأهل والأقارب، وضيعت الفرصة نحو قضاء أوقات ممتعة وسط الأهل والأحباب مملوءة بالحب والبهجة والسعادة .إن الهواتف الجوالة ووسائل الاتصال الإلكتروني قد أثرت بشكل سلبي علي العلاقات الاجتماعية، وأضرت بالروابط بين أفراد المجتمع ، فالمصافحة والسلام أمر يزيد من المحبة وقد جعلها النبي صلي الله عليه وسلم - وهو لا ينطق عن الهوي – من حقوق المسلم علي أخيه المسلم ؛ حيث قال صلي الله عليه وسلم : " حق المسلم علي المسلم خمس. " ، وذكر منها رد السلام ، فالتواصل عبر وسائل التواصل الإلكترونية أمر مهم ، ولكن لا نستطيع أن نقارنه بالتواصل المباشر .وأود أن أشير إلي أمر في غاية الخطورة من استخدام الهواتف الجوالة للتهنئة وهو أن هذه التهاني ما تلبث إلي أن تصبح أمرا روتينيا يجعل التهنئة عبارة عن نوع من المجاملة بين الأهل والأقارب والأصدقاء حتي وإن كانوا من أقارب الدرجة الأولي .
إن وسائل التواصل الحديثة قد جعلت الأجواء الأسرية الحميمية بين العائلات باردة وكأن نجمها قد خفت، فلا يلتقون إلا في مناسبات الأفراح أو العزاء، فقديما علي سبيل المثال: كان الأهل يتجمعون في البيت بعد الذهاب لصلاة العيد، وبعد أن يرجعوا يجلسون سويا ويتناولون الأكلات المختلفة والشعبية أو يخرجون إلي مكان معروف ويتناولونها مع بعضهم البعض كبارهم وصغارهم، ثم يذهبون ويسلمون علي الجيران والأصدقاء في جو يملؤه الحب والنشاط والحيوية، ويسردون الذكريات الجميلة ويطمئنون علي بعضهم البعض فيعرفون جديد كل شخص وما حققه وما واجهه من مشكلات، فيستطيع الفرد أن يحل كل مشاكله أو أغلبها بواسطة حديث ممتع فقط، أما الآن فنجد أن أقرب الناس يصابون بأمراض ثم يلقون ربهم ونحن لا نعلم عنهم أي شيء.
 وأضيف إلي السابق شيئا في غاية الأهمية قد أثرت عليه وسائل التواصل الحديثة وهي غياب الترابط والتواصل المادي والمعنوي وبذلك سنفقد معني من المعاني السامية في الحياة والمتمثلة في التكافل المادي بين أفراد الأسرة والمجتمع فإذا لم نتقابل ونحكي لبعضنا البعض همومنا، فكيف نراعي هذا الحق وهو جزء هام من صلة الأرحام، إن صلة الأرحام هي شعبة من شعب الإيمان، وقد أشار النبي صلي الله عليه وسلم في حديثه الشريف إلي صلة الأرحام، حيث قال : " من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليصل رحمه " .فصلة الأرحام في الإسلام لها عدة صور منها الزيارة وعيادة المريض والمشاركة في المناسبات وإغاثة الملهوف ومساعدة الفقير والضعيف، وهو الأمر الذي قد محته وسائل التواصل الاجتماعي، فبدلا من تطبيق قول الله تعالي :" وأنذر عشيرتك المقربين "، وقول النبي صلي الله عليه وسلم : " بلوا أرحامكم ولو بالسلام "، فنري البرود والتجافي بين الناس .
وإذا كان الوقت لا يسعفنا في زيارة الأقارب وأولي الرحم، فالأولى أن تكون مواسم الأعياد سبيلا للتآلف والترابط والتراحم، دون الاهتمام بالأعباء المادية التي سنتكبدها لصلة رحمنا؛ لأننا إخوة في الدين، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم :" مثل المؤمنين في توادهم وتعاطفهم وتراحمهم كمثل الجسد الواحد، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر "، فنحن مثل أعضاء الجسم يجب أن نكون متحدين ومترابطين، ولا يأتي هذا الترابط إلا بالتواصل المباشر لا بالتكنولوجيا الباردة، وإني لا أنكر فائدتها في بعض الظروف والأعباء، ولكن لا فائدة إذا لم يلتقي المسلمان فيتصافحان، أو كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وفي الختام أود القول: إن وسائل التواصل الإلكترونية قد باعدت في المسافات بين الناس وبين الأقارب وبين أفراد المجتمع، ولكن دعونا لا ننكر مدى أهميتها أيضا بشرط ألا تطغى على شعورنا وواجبنا تجاه من حولنا من أقارب ونعارف وأهل وأصدقاء وجيران وزملاء .

---

## 5. الميكانيكا (Mechanics)
**Definition**: الدقة النحوية والإملائية، وعلامات الترقيم.

- Score 2:
	
              انتشرت في الآونة الأخيرة ظاهرة استخدام الهواتف والبريد الإلكتروني للتواصل الاجتماعي بين الناس بدلا من الزيارات الأسرية والاجتماعية، مما أدى إلى زعزعة قيم المجتمع العربي المسلم، وتسبب في تفكيك الأسرة وضعف كيان ومبادئ الأسرة المحافظة التي تأسست على الدين في مجتمع مسلم قويم، بالإضافة إلى اندثار العادات والتقاليد العربية الإسلامية مع الوقت، وهذا ما يجعلني أتفق تمام الاتفاق مع إن استخدام الهواتف والبريد الإلكتروني بهذه الطريقة تقلل من التواصل الأسري والمجتمعي بالزيارات الودية بين أفرادها.

     لقد وضعت برامج الهواتف والبريد الإلكتروني للمساعدة في التواصل الاجتماعي لا أن يكون وسيلة من وسائل هدم الزيارات الاجتماعية والتقليل منها ، فكل شيء وله طريقته ومقياسه، لا ينبغي لنا استخدام العوامل المساعدة وجعلها عوامل أساسية. كانت الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني وما زالت عنصر من عناصر التواصل، ولكن إذا تم استخدامه بطريقة خاطئة فلا شك أنها ستؤثر بطريقة سلبية على الفرد والمجتمع، فعلى سبيل المثال، سيكون هناك حالات غير صحية مثل الهوس في الاستخدام والاعتياد على عدم رؤية الفرد والتواصل الاجتماعي، بالإضافة إلى التشتت بالتفكير، وعدم الاهتمام بالاجتماعات الأسرية، وتداول الأخبار الاجتماعية وغيرها ، ولكن هناك من يقول أن لا يوجد فرق بين الحوارات وتداولها في الاجتماع الواقعي والاجتماع الإلكتروني، لكني أرى العكس تماما عندما يكون هناك اجتماع واقعي تتم فيه الحوارات العاطفية .
والحقيقة فليس كل ما يكتب يبرز مشاعر المرء وحالته النفسية، فكيف يمكن للتواصل الإلكتروني أن يمدك بالقوة والصبر، وأنت في شدة وضيق لا ترى، ولا تحس بمشاعر المحبة، والمودة، والخير من الطرف الآخر؟ وكيف يمكن للتواصل الإلكتروني أن يجعل المرء يعيش بين أحبائه بفرح وسعادة ؟ لا يمكن أن توثق الأوقات وتتجدد المودة، والمشاعر الطيبة إلا عندما يكون هناك اجتماع واقعي ملموس وموجود. 
 إن استخدام الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني للتواصل والزيارات الاجتماعية كبديل للواقع، لا تجلب إلا تأثيرات سلبية في العلاقات الحميمية بين أفراد الأسرة الواحدة، وتضعف التربية الوجدانية في الفرد، والجماعة، والأسرة، والمجتمع، مما يساهم مساهمة كبيرة في انتشار الغربة، والعزلة، وعدم الاهتمام بما يتم بوجوده أوعدمه، بالإضافة إلى جعله مساعدا للهروب من الحوارات، وتبادل الأفكار في مناقشة المشكلات المطروحة لتقديم الحلول، فأين الاهتمام بقول يد الله مع الجماعة؟ وأين روح العون والمساعدة لتقديم القوة والشجاعة؟ فبدلا من البحث عن الحلول، يوجد الفرار وخسارة الصلة، ولا شك أن هناك أعراض جسيمة وزيادة في تدهور من الناحية الصحية لأفراد المجتمع من جميع جوانبه، سواء أكانت بدنية؛ مثل إرهاق العضلات وآلام الفقرات، أو عصبية؛ مثل قلة النظر وضغوطاتها، أو عقلية؛ مثل الصداع وتخدير إفراز نشاطات العقل .
 أما بالنسبة للمجتمع فلا يصلح إلا إذا صلح أفرادها، وخاصة أبنائها، فهناك مخاطر محدقة تضرب وتدمر الأجيال، وخاصة إذا لم يتم تعليم أبناء المجتمع تعليما بناءا لأواصرالقرابة؛ وذلك بالاهتمام بالتواصل الإلكتروني لصلة الأقارب والاجتماعات حيث يبني ولا يهدم أساس التعليم الأسري، والديني، والعادات، والتقاليد، بالإضافة إلى عدم هدم النمو نحو التقدم والتمييز، ولن يصبح هناك مجتمع عربي إسلامي يتميز عن باقي المجتمعات في العالم، ولنهدمت معه الدولة وقيمها.
 لا شك أن للتواصل الاجتماعي والزيارات عن طريق التواصل الإلكتروني مثل الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني أهمية عظيمة إذا أحسن استخدامها وساعد على اكتمالها، لكن لا يمكن جعله أمر يدوم عليه الإنسان دون الاستيعاب أن هناك أولويات وأمور لا يمكن تفاديها عن طريق التواصل الإلكتروني، وأيضا أن هناك حدود وحالات لاستخدام التواصل الإلكتروني للزيارات والتواصل الاجتماعي، فالحرص على المشاركة الإلكترونية والتواصل ليس بسئ، ولكن متى يجب استخدامها حتى لا ينقلب ضد المرء وأسرته، فلها مخاطر فادحة يجب علينا الحذر من هذا المنزلق بتعليم أبنائنا الطرق الصحيحة لاستخدام وسائل التواصل الإلكترونية؛ للتقليل من الخلافات الأسرية، والفردية، والاجتماعية. وعلينا الاستفادة مما قدمه الجنس البشري الطموح من تقدم، وتكنولوجيا، والتسهيل في التواصل ولكن لن يصل إلى مستوى البديل عن العلاقات الاجتماعية المباشرة باللقاءات والحوارات ، وهذا ما علمنا به ديننا الإسلامى وحثنا عليه نبينا الكريم ( عليه الصلاة والسلام ) ونحن أمة وسط، ولذلك فإن خير الأمور الوسط مهما كانت ومهما وصلت.

- Score 3:
       قامت التكنولوجيا بالتأثير في حياتنا و في مختلف مجالاتها وخصوصا في مجال التعليم. و لقد تعدد في زمننا الحالي الطرق حول كيفية تقديم المعلومات وتطويرها قدر المستطاع  وتفسيرها للناس ، و من أهم تلك الفئة المستفيدة من ذلك هم الطلاب  والطالبات . حيث شهد الزمن الحالي الطفرة الكبيرة والواضحة في مجال التعليم و هي الاستعانة بالتكنولوجيا و سنستعرض آثارها على الطلاب .

    أولا ، توفر التكنولوجيا أعمق و أكبر مصدر للمعلومات والمصادر سواء تاريخية أو تثقيفية والكثير أيضا . حيث شكلت شبكات الإنترنت الحديثة عالما لا يتهيأ من الكتب والموسوعات والمراجع وغيرها مما يمكن أن يختصر الوقت في البحث في أرفف المكتبات المليئة بالمعلومات الدسمة و يمكن بنقرة واحدة على زر أن توصلك إلى مرادك وأكثر وكل ذلك لا يزيد عن دقيقة أو دقيقتين ، حيث توصلك للهدف بكل سهولة و يسر لتمكن المعلم من توجيه و بتوصيل المقرر العلمي للطالب . و يوجد هناك العديد من الطلبة المؤيدين لهذه الفكرة حيث أذكر أن صديقتي كانت تعاني من صعوبة في البحث والوصول لمعلومة معينة فتقوم بعد قليل بترك الواجب أو البحث بسبب العملية المرهقة والمتعبة في البحث فقامت بالاستغناء عن تلك العميلة و إبدالها بأخرى تسمح لكون التكنولوجيا مرشدا التعليمي. 

  ثانيا ،أصبح للطلاب إمكانية تسجيل المادة العلمية أو المحاضرة على أي جهاز ذكي،  و يمكنهم أيضا من مشاهدتها مرة أو اثنتان إلى أن ترسخ في الذهن فذلك يوفر وقت الساعات المكتبية إذا لم يكن الطالب في كامل تركيزه أثناء المحاضرة. و كذلك يمكنه أن يفيد غيره حيث يتناقلها الطلاب وأغلبهم طلاب الجامعات وقد قامت العديد من الجامعات في الوطن العربي بتوزيع استبيان حول أمر وهو التكنولوجيا بعد المدرسة وقد تم ذكر من العديد من الطلاب كيف أن مستواهم الأكاديمي ارتفع بسبب إمكانياتهم من تسجيل المحاضر وسماعها أكثر من مرة ويوجد عدد من الأساتذة الذين يحثون الطلبة على سماع المحاضرة بشكل متكرر لغرس المعلومات في العقل الباطني .

    ثالثا، تمكن العديد من الطلاب من معرفة نقاط الضعف عندهم عندما بدأت مدارسهم بالاستعانة بالعرض التقديمي والورش المعلوماتية لتثقيفهم في الأمر فأصبحت التكنولوجيا المخاطب الرئيس لهم في توصيل المعلومة حيث تعددت الصور والفيديوهات المتنوعة من توصيل المحتوى المعين ولا يمكننا أن ننسى كيف أن الطلاب أصبح بمقدورهم التواصل مع معلميهم بسهولة فلا يجب عليهم الانتظار لوقت طويل قد يصل إلى ثلاثة أيام فقط للبحث عن إجابة سؤال فيكون ذلك بمثابة نافذة للتواصل عن بعد . وماذا إن احتاج الطلاب المناقشة في موضوع حول بحث جماعي فيوجد هناك آباء لا يسمحون بخروج أبنائهم فعوضا عن ذلك يستعين الأبناء بالتكنولوجيا الحديثة للمناقشة حول مواضيعهم الدراسية. 
و في الختام، لكل شيء في الحياة إيجابيات وحتى لو ظهر في زمن متأخرو استمر بالتطور دون توقف  وذلك يصف حال التكنولوجيا في العالم الحالي. و قد ارتبط التعليم وبالتكنولوجيا وأصبح أمرا لا بد من وجوده في المدارس و يجب على المدرسة و الجهات المسئولة تزويد الطلاب بالمعرفة اللازمة لاستخدامها بخبرة ومهارة حيث لا يخلو سوق العمل الحالي من متطلبات استخدام الحاسوب والتكنولوجيا لذلك هي تعتبر من أهم النقاط في تهيئة الطالب .


- Score 5:
      تطورت التكنولوجيا بشكل كبير في العقدين الماضيين، حتى بات الإنسان غير قادر على الاستغناء عن هاتفه، فما نلبث يومين أو ثلاث إلا ونسمع عن خاصية جديدة، أو برنامج جديد، أو اختراع جديد؛ وهو ما يلبي حاجتنا اليومية ويجعلها أكثر مرونة ويسر. ظهرت الهواتف المحمولة كنوع من تسهيل التواصل بين الأشخاص بعضهم البعض، ثم تطور استخدامها إلى مشاهدة المقاطع، والأخبار، والتعلم، والألعاب. في الآونة الأخيرة ظهر جدال بين فريقين أحدهما يرى أن استخدام الهواتف المحمولة والبريد الإلكتروني قلل من الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي. على الطرف الآخر يرى آخرون أن استخدام الهواتف قد زاد من التواصل الاجتماعي بين الأشخاص وأثر ايجابا على المجتمعات وفتح آفاقا جديدة للتواصل والمراسلة. على النقيض من ذلك أرى أن استخدام الجوالات قد أثر سلبا على العلاقات الأسرية والتواصل الاجتماعي. 
      
      أثر استخدام الجولات والبريد الإلكتروني بطريقة سلبية على المجتمعات وقلل من اللحمة الاجتماعية؛ لأنه خلق نوع من الإدمان يتعدى في بعض الأحيان العشر ساعات في اليوم، مما يعزل الأشخاص وخصوصا الأطفال عن ما يحدث وما يدور حولهم في الأوساط الاجتماعية، فتعزله عن ما يحدث حوله من أمور مهمة، فنرى الطفل والشخص البالغ يجلس وحيدا في أحد زوايا الغرفة، أوفي غرفة أخرى منفردا. كما يجلس الأشخاص في المجالس أو الديوانيات كل على هاتفه دون الانتباه إلى ما يدور من حديث أو كلام، مما يعزلهم أيضا فيعمل الهاتف كالجدار الذي يصد الأشخاص عن الاستماع أو التركيز. إن جلوس المرء وحيدا أو عدم الانتباه إلى ما يدور حوله من أحاديث قد يؤدي إلى نوع من العزلة والوحدة، ويؤدي أيضًا إلى ضمور مهارات التواصل والتفاعل بين الأفراد بعضهم البعض والرهبة من مواجهة الأشخاص الآخرين والتعايش مع المجتمع؛ لأنه فقط يشاهد الصور والفيديوهات على هاتفه.
      
       بالإضافة إلى ذلك، يعمل الهاتف على تقليل صلة الأرحام والزيارات المستمرة بين الأهل وبعضهم البعض، كما كان يحدث منذ قديم الأزل، فنجد في بعض الأحيان تقصيرا في بر الوالدين، ولا يدركون أهميتهم وأنهم على قيد الحياة، ويجب عليك حتى لو شغلتك الحياة أن تخصص وقتا لزيارة والديك وأقاربك وأرحامك، فالتواصل بالهواتف ليس كافيا وليس مبررا لك لئلا تزورهم وتطمئن عليهم؛ فلقد أوصانا ربنا عزوجل بصلة الأرحام فيقول الله تعالى: ﴿ وَالَّذِينَ يَصِلُونَ مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ أَنْ يُوصَلَ وَيَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ وَيَخَافُونَ سُوءَ الْحِسَابِ ﴾، ويقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ((مَن سرَّه أن يُبسَط له في رزقه، وأن يُنسأ له في أثرِه، فليَصِل رَحِمَه))، والأحاديث في صلة الأرحام كثيرة ومتواترة لأهميتها.
      
      في حين يرى الفريق الآخر أن استخدام الجولات والبريد الإلكتروني قد أثر بطريقة إيجابية من خلال استخدامها في التواصل، حيث بات أمر التواصل أمرا سهلا وسلسا للجميع، ويمكنهم التواصل لفترات طويلة دون الحاجة إلى البقاء قرب أسلاك الهواتف، فلم تعد الحاجة إلى الحديث في وقت معين في المنزل حاجة ملحة. طرح الجوال العديد من البرامج التي سهلت من الاتصال والمكالمات الدولية والمحلية في أي مكان كان وأي وقت، والمراسلات، بل وحتى إرسال الصور والمستندات كل ذلك بشكل مجاني ولا يحتاج فقط إلا إلى توافر الإنترنت، والبرامج الموجودة كثيرة ومتعددة كواتساب وإيمو، أما على الجانب البريدي فيمكن استخدام الياهو أو الهوتميل للتواصل.
      
       بالإضافة إلى ذلك يعتقدون أن الهواتف تستخدم للحفاظ على الروابط الاجتماعية؛ لأنه في بعض الأحيان لا يتمكن الشخص من زيارة أقربائه، فمن خلال الهاتف يستطيع أن يحافظ على قدر من صلة الرحم. كذلك الهاتف به العديد من البرامج التي تساعد على إنشاء صداقات وروابط جديدة من مختلف أنحاء العالم؛ فبرامج التحدث المجانية الموجودة على متاجر الهواتف قصّرت المسافات بين الأشخاص بعضهم ببعض سواء كانوا زملاء أو أصدقاء؛ وهو ما يساعد على زيادة أواصر المحبة والتعارف، وخلق فرص للتعرف على أشخاص يمكن الاستفادة من تجاربهم وخبراتهم والتعلم منهم، وحتى مناقشتهم في بعض الأحيان في أمور العمل والدراسة.
وختاما، فإن موضوع الهواتف المحمولة والبريد الإلكتروني موضوع شائك يرى فيه فريق أنه يؤثر إيجابا على المجتمع ويفتح آفاقا جديدة للتواصل ، أما أنا فأرى أن استخدام الهواتف المحمولة يؤثر سلبا على الروابط الاجتماعية والتواصل الأسري؛ حيث أنه يجب على الأشخاص زيارة أهلهم وأقاربهم، فهذا هو التواصل الحقيقي، وهذه هي صلة الرحم، وأما الأطفال فيجب على الاباء والأمهات الانتباه لهم، لما في ذلك من خطورة على المهارات الاجتماعية والسلوكية، فنستطيع أن نحدد وقتا معينا لاستخدامها لا يزيد على ساعتين في اليوم؛ لخلق فرصة للابتعاد عنها والتواصل مع الوالدين، مما ينمي عند الطفل مهارات التواصل الاجتماعي ، ففي حديث رسول الله -  صلى الله عليه وسلم -:"كلكم راعٍ، وكلكم مسؤولٌ عن رعيته". وأخيرا، أنوه أنه حتى إذا شغلتك الظروف وبعدت المسافات فأحاول قدر الإمكان التواصل مع الأهل والأقارب، فإن ذلك من وصايا الله عزوجل ونبيه - صلى الله عليه وسلم- .

---

## 6. التراكيب النحوية (Structure)
**Definition**: مدى صحة الجمل وتركيبها، وتنوع الأساليب.

- Score 1:

      إننا في عصر التكنولوجيا الذي يواكب الكثير من التقدمات والتي يحدث كل يوم جديد فيما يتعلق بأمور التكنولوجيا وهذا يؤثر بشكل إيجابي على الطلاب وهذا يساعدهم على الحصول على الكثير من المعلومات التي من خلالها تسهل عليهم أمور دراستهم إذا لم يأخذ في الاعتبار بأهمية التكنولوجيا في مجال العلم والتعليم نشاهد أن هذه الأهمية تزداد عاماً تلو الآخر ويرجع السبب وراء ذلك هو أن التغيرات والتحولات التي تحدث في مختلف وشتى المجالات، تكمن أهمية التكنولوجيا في هذا المجال التي لا بد من أن نسلط الضوء عليه. 
      جديراً بالذكر أن التكنولوجيا بجميع وسائلها المتطورة والمتقدمة يمكن أن تعمل التطورات والتحولات والتغيرات بأسلوب جذري وتدريجي لما يتعلق ويخص بالطلاب بالمستوى التعليمي وأيضا يعود ذلك بالنفع على المعلمين وليس الطلاب فقط وتنمي من قدراتهم الشخصية والعلمية والثقافية من ثم يعطي ويوفر الفرص الكبيرة والسهلة في فهم واستيعاب الدروس للمواد العلمية المختلفة ومن ثم ينعكس على التنمية في القدرات الذهنية والفكرية للطلاب إذا بدوره بالتالي لصقل مواهبه والاستمتاع بالمواد العلمية والدراسية. 
     
      تدخل وجود التكنولوجيا فيما يعمل على معالجة المواد العلمية التي من خلالها يتم تلقي المواد العلمية الدراسية بشكل سهل وهو أمر لابد منه  من ثم  يتم تدريبهم على احتراف استخدامها ومحاولة جعلها أسلوب للطلاب بعد ما يتم تخرجه من المدرسة ومن ثم يصبح أكثر وعيا وثقافة لأن الحياة العملية والدخول إلى سوق العمل سواء كان خاص أو عام  أمراً مفروغاً منه لمزاولة عملهم بوسائل  وعدم وجود الأساليب القديمة التقليدية، بالتالي سوف يقدم للطالب بعد خروجه لمجال العمل والسوق (الحياة العملية) خبرة ومهارة وثقافة عالية من ثم نضمن له مستقبلاً باهراً. تعد وتوفر وتتيح التّكنولوجيا مصدراً غزيراً وأساسيا ورئيسيا في المعلومات التي يتطلب ويحتاج إليها الطالب، من ثم صارت شبكة الإنترنت بحراً واسعاً يشمل ويضم الكثير من المعلومات الوافرة الكثيرة التي تتمثل في الموسوعة والقواميس والخرائط وغيرها من المصادر والمراجع المعلوماتية التي يصعب تناولها والحصول عليها بشكل سهل وسريع في البحث. 
     
      ففي الوقت الذي يستغرِق فيه الطالب وقت في البحث والعثور على معلومات في موضوع أو بحث معين أصبح في وقتنا الراهن سهلت التكنولوجيا كل شيء على الطالب في أن  يحصل على الكثير من المعلومات من خلال ما سبق يمكننا توضيح أن  العملية العلمية التي تخص الطالب والتي من خلالها يتم تداول المعلومات ونقلها والمهارات بأسهل الطرق والوسائل والأساليب التي منها التكنولوجيا ومن ثم يعد التعليم ثمرة التطور والارتقاء  والنمو في الكثير من الحضارات على مستوى العالم، من خلال ما سبق يمكننا القول بأن التكنولوجيا صارت وأصبحت هي المرشد الوحيد  الحقيقي للطالب ويرجع السبب وراء ذلك هو أن يتم توجيه المادة العلمية للطالب من خلال التكنولوجيا بشكل مبسط وسهل، فالقدرة على تغيير أنماط  المعلومة من خلال المحتويات إمكانيات ومهارات  العرض الخاص بها كنوع من أنواع التطبيقات العملية. 
       بالتالي تمكنت من أن توجه المعلومات بشكل صحيح للطالب وتمكن من أن يفهمها بالتالي يمتلك المهارة و القدرة على مشاركة المعلومة والأنشطة التعليميّة، من ثم يعد الكمبيوتر والتكنولوجيا معاً في الوقت الراهن محط أنظار الطلاب، ومثال على ذلك مشاركة المعلومة من خلال موقع الأكاديمية والتعليم وموقع وزارة التربية والتعليم أو وسائل التواصل الاجتماعي، من ثم تعد هي طريقة تفاعلية لمشاركة المعرفة والعلم بين الطلاب عن بعد. 
 
- Score 3:
بداية أتفق تماما مع هذه العبارة، حيث أن انتشار الهواتف الذكية والإنترنت من بريد إلكتروني ومواقع التواصل الاجتماعي قد ساهما بشكل كبير وواضح في تقليل التواصل الاجتماعي بين الناس بشتى الصور سواء من تقليل زيارات أو حتى التعامل اليومي بين أفراد الأسرة الواحدة.

حيث أن الاستخدام المفرط لتلك الوسائل يجعلنا أقل انتباها لأقرب الأشخاص إلينا، فنجد أن التواجد مع هذه التكنولوجيا بصورة مستمرة قد لا يسمح لنا بالانفراد بأنفسنا والشعور بالعزلة التي تساعد على التأمل في الذات، ونجد أن الأطفال أيضا من المتضررين بشدة نتيجة لاستخدام الهواتف الذكية والتي تساهم في تشتتهم وانشغالهم طوال الوقت بهذه الوسائل التكنولوجية مما يتسبب في التقليل من قدرتهم على التواصل الاجتماعي والاندماج مع الآخرين.

حيث نجد في دراسة:" شيري توركل: كيف يتفاعل الناس مع التكنولوجيا وكيف يؤثر ذلك على العلاقات الإنسانية، معهد ماساشوستس للتكنولوجيا، أجريت عام 2016" . أن الباحثة تعتبر أن التكنولوجيا تجعل الناس ينظرون إلى بعض باعتبارهم أشياء، كما يساعد ذلك على تمزيق العلاقات الأسرية، حيث تضرب لنا مثالا قائلة: “عندما تبدأ العمة حديثها الممل على مائدة الطعام التي تضم العائلة، تجذب ابنة أخيها الصغيرة الهاتف وتتصفح موقع فيسبوك ليمتلئ عالمها فجأة بالأحداث والأخبار المختلفة"، مما يؤدي إلى إفساد التواصل في أثناء العشاء العائلي حيث كان العشاء بمنزلة أحد المثل والقيم الفاضلة للعائلة الأمريكية؛ إذ تلتقي فيه ثلاثة أجيال مختلفة.

كما ترى الباحثة أنه إذا لم ينتبه المرء لهذا الأمر ويتوقف عنه، لن يتطور لديه إحساس بالاستقلالية الذاتية. فلن يستطيع إقامة علاقات شخصية أو مهنية؛ لأنه لا يشعر أنه قادر على التعامل مع الأمور المهمة وحده. ولا شك أنه سيواجه الكثير من المشكلات في حياته إذا اعتاد بصورة مستمرة على استخدام الهواتف والبريد الإلكتروني للتواصل مع الآخرين.
كما تعزي الباحثة قلة التواصل الاجتماعي بين الناس بأنه ليس هناك تبادل حقيقي للأحاديث، كما لو أننا نقول إن التعاطف ليس مهما لإحساس المرء بأن هناك من يفهمه.  وتضرب لنا مثلا على ذلك فتقول: “فقد قابلت سيدة أخبرتني أنها لا تمانع في الحصول على شريك حياة آلي، فهي تريد اقتناء أحد هذه الروبوتات اليابانية المتطورة. فنظرت إليها وقلت: "أنت تعلمين أن هذا الشيء لا يفهمك؟" فأجابت: "أنا فقط أريد شيئا لطيفا معي في المنزل، أريد فقط شيئا لا يجعلني أشعر بالوحدة".

ومن التأثيرات السلبية الواضحة للاستخدام المفرط لوسائل التواصل الإلكترونية من هواتف وغيرها ما يلي:
أن الانتشار الهائل للتكنولوجيا والأجهزة الذكية أدى إلى ظهور تأثيرها بشكل سلبي على العلاقات الأسرية والاجتماعية بشكل عام. وذلك من خلال:

أولا/ التأثير على العلاقات الأسرية: حيث تلعب مواقع التواصل الاجتماعي دورا سلبيا في نوعية العلاقات الأسرية وقوتها، حيث يؤدي ما يقضيه الفرد من ساعات طويلة في تصفح هذه المواقع، وانشغاله بعلاقاته الافتراضية فيها إلى البعد عن أفراد أسرته وفتور العلاقات التي تربطه بهم. 

ثانيا/ مخالفة منظومة العادات والتقاليد: قد يؤدي الانفتاح الزائد الذي تؤمنه هذه المواقع إلى نشر قيم جديدة مخالفة لما اعتاد عليه المجتمع من عادات وتقاليد تشكل هويته.

ثالثا/ الشعور بالعزلة: أصبح استخدام مواقع التواصل بديلا للتفاعل الاجتماعي الحقيقي بين الأفراد والمتمثل بالزيارات العائلية وحضور المناسبات الاجتماعية، بالإضافة إلى ما يقضيه الأفراد من ساعات طويلة على هذه المواقع مما أدى إلى إصابتهم بالعزلة والانطواء على الذات.

رابعا/ حدوث خلل في العلاقات الزوجية : حيث أدت في كثير من الأحيان التكنولوجيا دورا سلبيا في العلاقة بين الأزواج، فأصبح بعضهم يمضي وقتا كبيرا على أجهزة الهاتف، مما يثير شعورا بعدم الاهتمام من الطرفين ويؤدي ذلك لنشوب النزاع ومشاكل عديدة فيما بينهم وعدم رضا عن العلاقة. 

خامسا/ التأثير على الأطفال: حيث تؤثر التكنولوجيا على الأطفال ونذكر بعض الآثار فيما يلي: "صعوبة تحديد مشاعر الأطفال وميلهم للعزلة".

ومن الأدلة على ذلك: أن بعض الدراسات أظهرت أن الأطفال الذين توقفوا عن استخدام الأجهزة الذكية أظهروا تحسنا في تحديد مشاعرهم تجاه صور عرضت عليهم مقارنة بغيرهم من الأطفال، وبناء على هذه الدراسة فإن الاستخدام المبالغ فيه والغير عقلاني للأجهزة التكنولوجية الحديثة يؤثر سلبا على قدرة الأطفال ببناء علاقات اجتماعية مع المجتمع وعائلتهم، وبالتالي فإنهم يميلون أكثر للعزلة والوحدة بعيدا عن الآخرين.

- Score 5:

      ٳن العالم من حولنا يمر بالعديد من التغيرات، حيث تظهر الكثير من الاختراعات الحديثة التي تهدف بشكل أساسي وتام على خدمة المجتمعات الإنسانية، وهذا ما يطلق عليه بالتكنولوجيا. من المعروف أن أحد تلك الخدمات التي تقدمها التكنولوجيا على صحن من ذهب هي خدمة توفير المعلومات، والحقائق، والمعرفة لجميع فئات البشر وأهمهم الطلبة في مختلف المراحل العمرية. الآن يأتي السؤال الأعظم وهو: هل أصبح الطلاب في وقتنا الحالي لهم المقدرة على التعلم والحصول على المعلومات بسرعة بفضل التكنولوجيا؟ الإجابة بكل وضوح هي نعم. من وجهة نظري، أرى أن التكنولوجيا هي المساعد الأساسي للطلبة حينما يتعلموا؛ وذلك لأنها تقدم شبكة واسعة وعملاقة من المعرفة والعلوم من مختلف المجالات والتخصصات، كما أنها تساهم في تبسيط تلك المعرفة، وأخيرا توفر الوقت الذهبي والمال الضروري وجهد الطلبة.
تعتبر التكنولوجيا وبالأخص الشبكات العنكبوتية -والتي تسمى أيضا بالإنترنت-موسوعة ضخمة تتميز بامتلائها بمختلف المعلومات من جميع المجالات على سبيل المثال العلوم السياسية، والاقتصادية، والبيئية، والأدبية كالشعر والحكايات. نجد أن هذه الشبكة التي تبقى في تطور مستمر تمنح كما هائلا من المعرفة التي يمكن لجميع الطلبة استغلالها لعدة أهداف منها إنجاز واجباتهم بأكبر كفاءة ممكنة، أو أثناء العمل على بحث يستدعي إلى إيجاد مصادر خارجية لدعم وجهت نظرهم، أو حتى لمجرد الاطلاع وتوسيع مداركهم وقدراتهم الذهنية. أضف إلى ذلك، أنها تقدم مختلف الآراء حول الكثير من الظواهر الاجتماعية التي تكون محمل جدل واسع بين الناس؛ وبهذا فهي تسهل على الطلبة إيجاد آراء من خبراء وعلماء حتى يدعموا وجهة نظر التلاميذ. لذلك يمكننا بكل سهولة أن نستنتج أن التكنولوجيا قامت بتسهيل عملية التدريس واستقبال المعلومات، وهذا ما يأخذنا للسبب الثاني لكونها مفيدة للتعليم.
      
      التكنولوجيا ساهمت في تبسيط وتسهيل المعلومات المعقدة جدا التي يحصل عليها الطلبة من قبل معلميهم في المدارس أو الجامعات. قامت الشبكات التكنولوجية بتقديم مختلف أساليب وطرق التعليم ولكنها لم تقتصر على ذلك فحسب، بل أنها ساعدت على تقييم تلك الأساليب من الأفضل والأكثر كفاءة إلى أسوأها وكل ما هو غير مفيد. إضافة إلى ذلك، الصور المتحركة -الفيديوهات- والثابتة تحولوا إلى أفضل طرق تعليمية لكل من الأمي والمتعلم؛ وذلك بسبب كونهما من الأمور التي يسهل فهمها من دون تعلم القراءة أو الكتابة؛ وبسبب تلك الوسيلتين أصبح من الأسهل تثبيت المعرفة والعلوم في عقول المتلقين. كما أن تبسيط المعرفة أغنى التلاميذ عن الكثير من الأمور، وهو ما سيجرنا إلى آخر نقطة.
      
      قامت وسائل الاتصال الجماهرية الحديثة على مساعدة التلاميذ على الحفاظ على كل من الوقت والمال والجهد. نجد من جانب المال أنه لم يعد الطلبة بحاجة إلى الذهاب لأساتذة خصوصيين من أجل شرح بعض الأفكار التي يصعب فهمها؛ حيث أصبحت لهم المقدرة على البحث عن الشرح المفصل الكامل بشكل صور متحركة أو مقالات، وبهذا نجد أن تصفح الإنترنت ساهم في توفير مالهم الثمين. أما جانب الوقت، فلم يعد الطلبة يلجأون للكتب والموسوعات الورقية ويبحثون بها لساعات طويلة لكي يجدوا معلومة أو رأي معين يخدم مقالهم، أو بحثهم، أو وجهة نظرهم؛ وبهذا المنظور نجد أنها قامت بمساندة الطلبة بالحفاظ على وقتهم الذهبي. وأخيرا، يصاحب الحفاظ على الوقت والمال تقليل الجهد الذي يبذل لإيجاد المعلومات المهمة بالنسبة لهم. ضغطة زر واحدة تفتح لهم أبوابا لانهائية من العلم والمعرفة.
      
      وختام الكلام هو أن التكنولوجيا ساهمت بشكل واسع في زيادة المعرفة وتسهيلها للطلبة عن طريق تقديمها لشبكات إلكترونية تمتلئ بالمعلومات المجانية، وساعدت على تبسيط تلك المعلومات؛ فبذلك وفرت الوقت والمال والجهد. أرى أنه يجب علينا استغلال التكنولوجيا في مصالح العلم والتعلم ولكن علينا أن نحرص على عدم إهمال الكتاب الورقي.


---

## 7. الصلة بالموضوع (Relevance)
**Definition**: مدى التزام المقال بأحد الموضوعين الآتيين:
.١. الهواتف والإيميلات جعلت التواصل الشخصي بين الناس أقل 
٢.التكنولوجيا جعلت الطلاب يتعلمون معلومات أكثر بشكل أسرع هذه الأيام.


- Score 0:
يشهد عالمنا مع مرور الزمن مجموعة من المتغيرات في مجال الاتصال والتقنية مما جعل العالم قرية صغيرة تنتقل فيها المعلومات إلى جميع الأنحاء بصورة سريعة تكاد لا تتعدى الثواني، ولا شك أن هذه التغيرات لها تأثيرها المباشر على الأفراد والمؤسسات المكونة لمجتمعنا. وهذا بالتأكيد دفع المجتمع بقبول التحديات الجديدة والعمل على التكيف معها لتحقيق الاستفادة مما تقدمة من مزايا في جميع المجالات.
 دولة قطر الحبيبة هي كأحد مجتمعات العالم التي تواكب عصر التطور منذ عدة عقود فهي بلا شك أنها تشهد باستمرار إقبالا كبيرا في المجتمعات التقنية للاستفادة من المزايا المتعددة التي تقدمها تقنيات الاتصال بشكل خاص والتقنية الحديثة بشكل عام في جميع المجالات الحياتية وذلك لمواكبة عصر المعلومات الذي فرض على الكثير كي لا ينعزلوا عن المجتمع الخارجي.

مع كل ذلك لا يمكن أن نختلف أن لكل شيء مزايا وعيوب تفرقه عن غيرة في المجال فإن لكل موضوع موافق ومعارض يتفق معه ويحبه أو يختلف معه ويكرهه والتكنولوجيا لها معجبون كما أن لها أعداء.
قبل أيام ذكرت الصحف العالمية عن قصة هي نادرة في نظر الكثيرين ولكن مع انتشارها أصبحت مألوفة جيدا للجميع. في الصين والد يشتكي على ابنه من كثرة الجلوس على الإنترنت والإدمان عليه وقد حذر الأب ابنه كثيرا من هذا الإدمان التكنولوجي. فما لبث الأب إلا أن قام وجر ابنه من جهاز الحاسوب إلى خارج المنزل أمام شهود من عائلته وجيرانه. هذا الأب قد ضاق ذرعا من عدم رؤية ابنه يجلس بجانبه ويناقش معه القضايا المختلفة مع العلم أن جلوسه على هذه الأجهزة لم تثر معلوماته بل كانت وسيلة مبهرة له لم يقم باستعمالها على الوجه المطلوب.

شبح التكنولوجيا في حياتنا اليومية ما زال يطارد الكثيرين وهم يحاولون الهرب منه بلا جدوى، والكثير منهم تعتبر الأجهزة الذكية وسيلة إزعاج تطاردهم أينما ذهبوا وحلوا. فالشباب هي الفئة الكبيرة التي تستخدم هذه الأجهزة. فتكثر عاتبات الأهل حول هذا الموضوع فنرى الأم تضجر وتغضب من أولادها لكي يتركوا ما يقومون به من إضاعة للوقت وتدمير للعلاقات الأسرية والاجتماعية. 
الكثير من الناس لا يدركون أن هذه التكنولوجيا أصبحت إدمانا لأبنائهم أكثر من أي وقت مضى وقد انتقلت من وسيلة راحة وتقليل الوقت إلى وسيلة إضاعة وقت وتهرب من المسؤوليات. على النقيض من ذلك، لا يدرك الأبناء أن التكنولوجيا أثرت على حياتهم الاجتماعية، حيث قللت من وقت جلوسهم مع الأهل وحتى إن جلسوا يكونوا جسدا بلا روح فنراهم حينا يراسلون أصدقائهم، وتارة أخرى يغردون على "تويتر" ويتصفح ذاك الموقع ويقرأ خبر "ماذا حدث في مدغشقر؟" وهو لا يعلم أصلا ما هي مدغشقر وإن علم ليس له من هذا الأمر من شيء.

لهذه الأسباب والأمثلة أرى أن قلة الترابط الأسري قد تسلل إلى أسرنا العربية، فقل جلوس الأبناء وكثر انشغالهم بشيء أصبح مسيطرا عليهم كليا وهذا جانب من الضعف النفسي عندهم لأن مواجهة تركه صعبة للغاية. التكنولوجيا حرمتنا من حميمية الود المتبادل في المناسبات الاجتماعية. حتى التهاني، أصبحت تترجم عبر شاشات الهاتف وليس كالسابق كما أنهم يرسلون الرسائل الصوتية بدلا من الزيارات حتى أضحت المناسبات خالية من الروح التي تبعث الود والحب ومن الكلمات العفوية التي تخلو من المشاعر. 

من وجهة نظري، أرى أن الأسباب التي تدفع الشباب لاستخدام التكنولوجيا بكثرة هي سهولة التعبير عن الآراء والاتجاهات الفكرية التي لا يستطيع المرء التعبير عنها صراحة في المجتمع. كما أن لا شك أن هناك نقطة نحترم فيها هذه التكنولوجيا وهي تعزيز الصداقات القديمة والبحث عن صداقات جديدة والتواصل مع أقاربهم البعيدين مكانيا. وفي الختام هناك خطر كبير من الانفتاح الفكري والتبادل الثقافي الذي قلل من الارتباطات العائلية والتحصيلات الدراسية وتأثير أخلاقي كبير جدا.


- Score 1:

إن طبيعة الإنسان البشرية تحثه على التواصل مع الآخرين ممن يعيشون في محيطه وبيئته، ولولا ذلك، لما قامت المجتمعات والحضارات المختلفة. ومع مرور الزمن تتطور وسائل التواصل بين أفراد المجتمع الواحد إلى أن ظهرت مواقع التواصل الاجتماعي على الإنترنت والتواصل عبر الإيميل. يختلف الأشخاص في موقفهم تجاه مواقع التواصل الاجتماعي ومدى تأثيرها على المجتمع والعلاقات المجتمعية بين الأشخاص. يرى الفريق الأول أن هذه الوسائل الحديثة تؤثر بشكل سلبي على العلاقات الاجتماعية،
بينما يرى الفريق الآخر أن العلاقات الاجتماعية قوية ولا يمكن أن تتأثر بهذا النوع من التواصل الافتراضي. من وجهة نظري، أرى أن مواقع التواصل الاجتماعي والتواصل عبر الإيميل أثر بشكل سلبي كبير وملحوظ على العلاقات الاجتماعية بين الأشخاص. للحفاظ على العلاقات الإنسانية يجب وضع حدود لأوقات استعمال تلك المواقع وكيفية استعمالها؛ وذلك لأن الاعتماد عليها في مشاركة المناسبات السعيدة، والحزينة على وجه سواء، سيقلل من الزيارات والتواصل الواقعي بين الأشخاص.
أولا، يرى مجموعة من المفكرين أن إمكانية التواصل عبر الإيميل ومواقع التواصل الاجتماعي أثرت بشكل سلبي على التواصل الواقعي بين الأشخاص. بنى هؤلاء المفكرين وجهة نظرهم على حقيقة أن مواقع التواصل الاجتماعي والإيميل أسهل للتواصل مع الآخرين وأنها ستوفر وقت وعناء المواصلات. بالتالي، يمكن أن يستعيض البعض بإرسال بريد إلكتروني أو بتعليق على موقع الفيسبوك، أو الانستغرام مثلا، لتهنئة من كان عنده مناسبة سعيدة بدلا من بذل عناء الاتصال وحجز موعد للزيارة ثم استعمال أحد وسائل المواصلات وقطع مسافة ربما تكون طويلة جدا. ولكن ماذا سيحدث إذا قام الجميع بهذا بدلا من الذهاب بزيارات واقعية؟ سيتأثر هذا الموضوع بشكل سلبي كبير وتقل عدد الزيارات الاجتماعية وهذا ما سيجعل العلاقات تتأثر وتقل قوة الرابطة بين الأشخاص إلى أن تتفكك شيئا فشيئا. أضف إلى ذلك، أثبتت الدراسات أن التواصل الجسدي ورؤية الأشخاص لبعضهم البعض يزيد من قوة الرابطة البشرية في العلاقات وذلك لأن الأشخاص سيكونون قادرين على قراءة الأشخاص المقابلين لهم وقراءة لغة جسدهم وهذا ما سيجعلهم قادرين على فهم بعضهم البعض أكثر من عندما يتم التواصل عبر البريد الإلكتروني أو الاتصال أو حتى مواقع التواصل الاجتماعي والبرامج التي تسمح باتصال الفيديو المباشر مثل "سكايب" أو " إيمو". 
على النقيض من ذلك، يرى الفريق الآخر، وهو المعارض لفكرة التأثير السلبي لمواقع التواصل الاجتماعي والإيميل، أن استخدام هذه الوسائل لا يؤثر على الزيارات الاجتماعية. بنى هذا الفريق رأيه على أن العلاقات البشرية قوية ومترابطة بشكل كبير يقف في وجه التأثير السلبي لاستخدام الأجهزة الجوالة والبريد الإلكتروني. على سبيل المثال، العلاقة بين أفراد الأسرة من المفترض أن تكون قوية جدا ومترابطة ولا يؤثر عليها استخدام البريد الإلكتروني عوضا عن الزيارة بشكل شخصي وذلك لأن هناك علاقة مادية تربطهم. وبالتالي لن يعتب أحدهم على الآخر إن استخدم البريد الإلكتروني لتهنئته بمناسبة ما أم هنأه بزيارة شخصية. أيضا، يعتبر هذا الفريق أن استخدام الجوال والبريد الإلكتروني سيجعل الأشخاص على تواصل دائم فيمكنهم الحديث أينما شاءوا ولا يجب أن ينتظروا حتى يزوروا بعضهم البعض بشكل شخصي. 
في الختام، إن هذه القضية ما زالت محل اختلاف آراء المفكرين وكل منهم يرى بوجهة نظر مختلفة ويرجح سيئات الموضوع على إيجابياته أو العكس. من وجهة نظري؛ إن استخدام الأجهزة المحمولة ومواقع التواصل الاجتماعي والبريد الإلكتروني يؤثر بشكل سلبي كبير جدا على العلاقات الإنسانية. وذلك لأنه سيقلل التواصل الواقعي عبر الزيارات الشخصية ويفكك العلاقات مع مرور الزمن إذا لم يحدث زيارة اجتماعية من وقت لآخر. 



- Score 2:

نعم أوافق، لأن التكنولوجيا أصبحت منتشرة  في مجتمعنا بشكل كبير وخصوصا في وقتنا الحالي،  فهي أصبحت الشغل الشاغل للأفراد بالإضافة إلى أنها أصبحت  هوسا للأفراد لا يمكن الاستغناء عنها تحت أي ظرف مهما كان حجمه سواء مرض، سفر أو غيره .إن التكنولوجيا هي الشبح الذين يتمنون الهرب منه ولكن دون فائدة مثل الهاتف فهو الملازم الأول للفرد خصوصا عند فئة الشباب، فإن أصحاب الهواتف الذكية يتحولون إلى زومبي ويحولون غيرهم  بمجرد عضة واحدة فقط،  الكثير من الآباء لا يدركون مدى خطورة الأمر فهي بالتالي تؤثر على علاقتهم الاجتماعية وتسبب البعد والانطواء عن الأهل والأقارب والأصدقاء على سبيل المثال جلوس الأفراد مع أهلهم وانشغالهم بالهاتف وحتى إن جلسوا معهم يكون جلوسهم جدا بلا روح، فإنها حرمت الكثير من المناسبات الاجتماعية التي لا يمكن أن تعوض، وبتأكيد كما آبائنا وأجدادنا علمونا أن التهاني يجب أن تكون عبر الزيارات والآن مع الهواتف أصبح معظم الأفراد يلقون التهاني عبر الاتصالات أو الرسائل النصية فقد أصبحت المناسبات خالية من المشاعر العفوية في مكالمتنا الهاتفية، فبمجرد انتشار الهواتف الذكية قلت نسبة تفاعل الأفراد بشكل واسع مع الآخرين الذين من حولهم برغم أن هناك العديد من الأفراد يتعرفون على بعضهم من خلال مواقع التواصل الاجتماعي إلا أن هناك فراغ كبير بينهم وبين أقاربهم وأهلهم، إن ذلك لا يقتصر فقط على فئة الشباب هناك الأهل أيضا  فعلى سبيل المثال عندما نجلس في المطعم نرى أن هناك عائلة على  الطاولة جميع أفرادها يتحدثون على الهاتف ومشغولين فيه بدلا من التحدث مع بعضهم البعض، ولا ننسى أيضا ظاهرة السلفي التي انتشرت بشكل كبير وواسع  فأصبح الناس يلتقطون صورهم وينشروها على شبكات التواصل الاجتماعي مما زاد نسبة النرجسية في المجتمع فإن هناك بعض علماء النفس أكدوا على أن استمرار استخدام الهاتف يزيد من انتشار النرجسية في مجتمعنا، وهناك أيضا تغيرات كثيرة في الاتيكيت الاجتماعي نتيجة استخدام الهاتف بشكل مستمر. 

 فعلى سبيل المثال نحن نعرف أن من  اتكيت الحديث أن نعطي اهتماما للشخص الذي يتحدث وأنه من قلة الأدب أن نقاطعه أثناء الحديث، لكن في هذا العصر والذي هو عصر الهواتف الذكية   سببت خللا في هذه المبادئ التي تعودنا عليها من أجدادنا وآبائنا، أثرت التكنولوجيا  على سلوك آخر من السلوكيات الاجتماعية والتي هي إعطاء معلومات سيئة عبر الرسائل بدلا من أخبارها أو إعطائها له شخصيا  فذلك يعتبر في قمة الوقاحة في الماضي والآن تغير وأصبح شيء عادي، ونحن نعلم أن الزيارات يتم فيها تبادل الأحاديث وتقوي العلاقات ببعضها الآن أصبح الناس يتبادلون أحاديثهم عبر الاتصال و إرسال رسائل نصية أو صوتية، من ناحية أخرى أصبحوا كبار السن يشعرون بالعزلة وهم جالسين حول أبنائهم وأحفادهم المنشغلون على هواتفهم  طوال الوقت وعدم إعطائهم أي أهمية أو قيمة الاحترام لهم فذلك يعتبر من قلة الأدب، وبالإضافة إلى أن الهاتف الخلوي أصبح يشجع الشخصنة من خلال  تركيز الشخص على نفسه.


---

🎯 Use these examples to compare the essay you are evaluating and justify the score accordingly.
