في الآونة الأخيرة ازداد استخدام الناس للإنترنت للتزود بالمعلومات سواء عن طريق الهواتف المحمولة أو الكمبيوتر ولكن كأي ظاهرة تواجه مجتمعنا هذه الظاهرة حصلت على الكثير من الانتقادات كان استخدام الإنترنت في استخراج المعلومات قد يؤدي للتواكل عليها تماما أو إلهاء العاملين عن إتمام عملهم. بينما يرى مؤيدو استخدام الإنترنت للتزود بالمعلومات كما قال ديفيد وونج: " التكنولوجيا الجديدة ليست خيرا أو شرا بحد ذاتها، إنما كيفية استخدام الناس لها. " إن الإنترنت واسع. يسهل البحث فيه وإنه يوفر مساحة لتبادل الآراء.

يرى أغلب مستخدمي الإنترنت انه بحر واسع من المعلومات ويمكن إرفاق أكثر من كتاب فيه كما أنه يسهل لرواده البحث فبضغطه واحدة يمكن للشخص أن ينتقل من صفحة لأخرى ومن موضوع لآخر مما يجعله سهلا وسريعا. فبكتابة كلمة واحدة ك " الملكة " ممكن أن تظهر لنا اختيارات كالملكة إليزابيث، الملكة علياء، الملكة بلقيس. إلخ. مما يثبت أن الإنترنت يعطي مجال أكثر للبحث من الكتب. لا نستطع إنكار أن الإنترنت أساس لمعظم المعلومات التي نحصل عليها والتي بالتالي لا تقلل من قيمة الكتب ولكن يمكننا دمجهم معا لنحصل على شبكة معلوماتية توفر لنا الكتب فيمكنني بطريقة أو بأخرى تحميل ما يقارب ٢٠ كتاب في الحاسوب وبكتابة كلمة واحدة ستظهر لي كل الصفحات التي ظهرت فيها هذه الكلمة ومواضعها. أو يمكننا إدراج ملفات عامة يمكنها مساعدة الشعب في معرفة بعض الأمور الأبسط من هذه كرقم عيادة معينة أو مواعيدي القادمة أو موقع لتسديد مخالفات السيارات وما إلى ذلك. ويمكن للمرء كذلك أن يتعرف على حضارات أخرى بالتعرف على أناس جدد. 

أما البعض فيرى أن استخدام الشبكة للبحث عن المعلومات وبذات الأخبار الحصرية والمستجدة في أماكن كمواقع التواصل الاجتماعي قد يكون محطا لتبادل الخبرات والآراء والاستفادة من معلومات الآخرين. كما أن التحاور في بعض المواضيع قد يعطي الناس قابلية أكثر لاستنتاجه والاستفادة منه في تطوير الفرد والمجتمع. كالحوارات التي دارت عن مواضيع كثيرة كالحفاظ على البيئة أو النسوية، التي أدت الي تقديم هذه بالمواضيع للناس الجاهلين بها من ناحية تعريفها، فوائدها، أضرارها، أفكارها، ومنهجيتها. مما يدل على حرص أغلب رواد مواقع التواصل على الإفادة والاستفادة في مختلف المجالات ومحاولة جذب الآخرين لآرائهم، فبذلك يوفر بيئة مليئة بالتعليم بطريقة غير مباشرة يتعلم منها الإنسان كيف يتعايش مع المشاكل الكامنة في مجتمعه.

في النهاية إن هذه المواقع واقعة في مجتمعنا وهي وسيلة للتزود بالمعلومات وبغض النظر عن أخطارها فإن لها أثر جليا على المحصول العلمي. ففي التزود بالعلم نفع للأمة، وفوائد عديدة كالتواصل والتعرف على الحضارات و لكن أهمها إبراز الذات والتغيير منها للأحسن طبعا مما يجعل كل إنسان مميز بتفكيره و إن غير فيه للأحسن فهذا يعتبر تطور والتطور عادة جميلة يستطيع الإنسان من خلالها التعرف على نواحي جديدة في شخصيته بمساعدة الإنترنت والحوارات الكثير فيه و المعلومات.



