
نعم أوافق بأن طلابنا في وقتنا الحاضر يمكنهم معرفة المزيد من المعلومات وتعلمها بسرعة أكبر بمساعدة التكنولوجيا. التكنولوجيا أصبحت متخصصة بالكثير من المهام التي تساعد الطلاب وجميع الأفراد فالعالم بالاستفادة منها. كمثل: المعلومات، الفيديوهات المتعلقة بها أو بغيره، الخ. معظم الطلاب يجيدون الصعوبة فالفهم أو بالتفكير في معلومة معينة فيلجأوا لاستخدام التكنولوجيا للمساعدة فالفهم والتبسيط. فالتكنولوجيا سهلت عملية التعليم لدى الطلاب ولكن ليس هم فقط بل المعلمين أيضا. وهذا ليس بعيب فنحن نتفق بأن الخالق خلق العقل بالذكاء وليس هناك أي عيب بالاستفادة من التكنولوجيا للمعلومات. فهي متميزة بالتطور والتلخيص وبالتفاصيل ومرتبة وبسيطة ومفهومة عند القراءة والاستماع. التكنولوجيا هي المستقبل المشرق لجيل اليوم فهي مبهرة بالتميز الإيجابي الطلاب أصبحوا مثقفين في العلم والدين بمساعدة التكنولوجيا. 

أكدت الدراسات بأن نسبة ٩٩٪ من الطلاب أصبحوا متفهمين للمواد ومثقفين بسبب التكنولوجيا.  فقد يكون هناك الكثير من المعلومات في الكتب ويوجد شرح لها فالتكنولوجيا بشكل مبسط ومفهم فهي الطريقة التي يفضلها معظم الطلاب بهذا الجيل.   لأن معظم المدرسون يفضلون بالتفاصيل وغيرهم العكس فهذا يرجع لأسلوب المعلم نفسه وشرحه. وطبعا نسبة ضئيلة جدا من الطلاب يفضلون هذه الطريقة في الشرح أو الدراسة للمواد في وقتنا الحاضر. فبعض المعلومات قد لا تكون مبسطة في الكتب و تكون متوفرة في التكنولوجيا كمثال: موقع ويكيبيديا، موقع غوغل، وغيره من برامج التي تكون متوفرة في التكنولوجيا. فهي تطرح مواضيع مهمة لجميع الطلاب، وقد تساعد في الكثير من الأنشطة للطلاب خاصة فالمدارس والجامعات أيضا. فهي متخصصة لجميع المواد العلمية والأدبية المهمة، العقل بشكل عام هي منطقة خاصة لحفظ المعلومات بشكل سريع وبكمية كبيرة فالمواضيع التي تطرحها التكنولوجيا كثيرا ما تكون مبسطة ومسهلة على الطالب فتساعد على الحفظ والفهم بشكل كبير جدا.  فالكثير يميلون للتكنولوجيا وخصوصا الذين بعمر السادسة عشر وما فوق. فالطلاب الأقل من السادسة عشر العقل لديهم يحفظ بسرعة أكبر عن غيرهم. بالطبع على حسب تكيف الطالب في دراسته فهناك من يفضل الحفظ بدلا عن الفهم والعكس صحيح، كلاهما طريقة صحيحة وتعتمد على طريقة الاستيعاب. 
التكنولوجيا تساعد على الاستيعاب بنسبة ٣٪ أكثر من الكتاب نفسه. فسهولة ومرونة الطرق فالشرح فالتكنولوجيا لا شك ما تكون مميزة عن غيرها.  حتى الأشخاص ذو خبرة للمعلومات يميلون للتكنولوجيا للمساعدة على الفهم فهي ليست فقط تعتمد على نوع معين بل لجميع الأشخاص والأفراد ولكن تكون أكثر للطلاب لميزة التكنولوجيا بالمعلومات الفريدة ولوجود العديد منها من مواضيع معلوماتية وأدبية وعلمية. وأيضا تطرح مواد أخرى قد تساعد الطلاب ويستطيعون كتابة أفكارهم للمعلومات المطروحة فقط. 

لا عيب في التعلم من التكنولوجيا وهي ليست لنقص ذكاء الشخص أو غيره من السلبيات التي قد يفكر بها الطالب أو غيره فهي توفر المعلومات نعم ولكن؟ هي تعتمد على ذكاء القارئ للنص. فهي مجرد أن تساعد فقط والباقي يكون على الطالب نفسه ولكن يعتمد على كيفية استعمال التكنولوجيا فالعلم، مثل طالب يستعمل التكنولوجيا لنقل المعلومات من شخص غيره وهذه فعل خاطئ. لأن التكنولوجيا ليست فقط لاتخاذ المعلومات المكتوبة من أشخاص مختصة بل لتوفير الفهم والمساعدة للطالب في تسهيل المعلومات وشرحها فهذا الشيء ساعد كثيرا الطالب بأن يستوعب ويكون مثقف أكثر عن غيره.  فيجب أن يكون الطالب مستعمل التكنولوجيا بشكل صحيح ليكون متفوق. وفي الختام، الكتب كلها مميزة ولكن لا غنى عن التكنولوجيا فهي تطرح مواضيع خاتمة من أشخاص ذو خبرة فهذه المواضيع لمطروحة التي تساعد الطلاب على الفهم والحفظ والاستيعاب لهذه المواد الأدبية والعلمية الفريدة للطالب المتفوق. 
