
إن مع وجود التكنولوجيا في المجتمعات ظهرت الكثير من التأثيرات على كافة أفراده وفئاته، ولا شك أن هذه التأثيرات تنقسم إلى قسمين إيجابي وسلبي ويرجع ذلك إلى كيفية استخدام هذه الأجهزة. فقد تغيرت المجتمعات وأصبح الجانب التكنولوجي أساسي ومهم فقد أثرت هذه التكنولوجيا على الكثير من الجوانب الثقافية فالاستخدام الصحيح لهذه الأجهزة يصحبه الكثير من الإيجابيات فإنها تسهل على الفرد أداء عمله في وقت قصير فحيث ارتبطت كثير من الأعمال بهذه الأجهزة وأيضا ساهمت على تقريب الشعوب فساعدت التكنولوجيا على ذلك حيث أصبح العالم أقرب وقوة العلاقات وأصبح للفرد أصدقاء في مختلف دول العالم فالعلاقات لم تقتصر الآن على المكان فحسب.

بالإضافة لذلك وسعت وطورت  ثقافة الشعوب وأصبحوا متصلين في العالم بأسره ومعرفة أخبارهم والتواصل معهم أصبح أسهل بكثير من ذي قبل وقد ساعدت أيضا في تطوير الكثير من المجالات الطبية مثال على ذلك فقد أصبح إجراء العمليات في كليه الطب عن الطريق التعليم الافتراضي بدلا عن إجراءه على الإنسان الذي تكون فيه نسبة الخطر عالية والتعليم حيث أصبح التوصل بين المعلم والطالب ليس مقتصرا فقط في غرفة الصف بل أصبح أكثر فاعلية من خلال وسائل التواصل والوسائل التعليمية تطورت من خلال تطور التكنولوجيا فقد أصبحت الوسائل أكثر فاعلية وابتكارا وهناك الكثير من المجالات التي صارت التكنولوجيا جزءا مهما منها. لكن من الجانب الآخر إذا كان هذا الاستخدام سيء فسوف تكون هنالك الكثير من الآثار السلبية التي سوف تعود على المجتمع بشكل عام والفرد بشكل خاص. 

 فمن هذه السلبيات يقلل التواصل الفعلي بين الأفراد فأصبح التواصل بالهاتف أسهل من التواصل الفعلي. ارتفاع تكاليف هذه الأجهزة مما يكلف حمل أكبر عن السابق استنزاف مصدر الطاقة الكهربائية فهذه الأجهزة مرتبطة أغلبيتها بالكهرباء وأيضا ساهمت هذه الأجهزة على انتشار الكثير من السلوكيات الغير مرغوب بها وخصوصا بين فئة الأطفال والشباب حيث أن هذه الفئات أصبح لديهم هذه السلوكيات  السلبية مثل العنف وغيره بسبب الألعاب الإلكترونية والفيديوهات الغير محببة وخصوصا في مجتمعاتنا العربية والإسلامية بشكل خاص أصبحوا أيضا في عزلة عن المجتمع والارتباط بهذه الأجهزة مما أدى إلى الإدمان عليها وعلى والإنترنت فقد أدى هذا الإدمان على خلق الكثير من المشاكل الأسرية والمجتمعية. 

وبالإضافة إلى ذلك فقد أدت التكنولوجيا إلى تعطيل العقل البشري واستبداله بالآلة حيث انتشرت البطالة في كثير من الشركات والمصانع. فأصبحت التكنولوجيا تغزوا عالمنا بشكل سريع ومفاجئ حيث أصبح الصعب السيطرة والتحكم فيه ولكن يجب أن تتعلم كيف نتعامل معه ونتأقلم بصورة إيجابية ونستفيد من هذه التطورات المذهلة واستغلاله في ما يتوافق مع مصلحتنا وعدم الاستسلام له فهذه التكنولوجيا إذا تم استخدامها بشكل صحيح بحيث طورنا بها جوانب الإبداع والتطوير فالعقول البشرية فمن الممكن أن نجعل مجتمعاتنا أكثر وعي ونضج في كيفية التعامل معها وتسخيرها فيما يخدمنا ويخدم مجتمعاتنا فهي سلاح ذو حدين يمكن أن يقودنا أو أن نقوده لمصلحتنا.


