سمحت التكنولوجيا في عصرنا الحاضر، للطلاب بإمكانيات مهولة للاطلاع على قدر كبير من المعلومات والتعلم بسرعة أكبر. ولعل ما سبق ينطبق على الطلاب بمختلف أنواعهم، بداية من طلاب رياض الأطفال حتى طلاب الدراسات العليا في الجامعات.

لو بدأنا بمرحلة رياض الأطفال، نجد العديد من التطبيقات التكنولوجية في صورة برامج إلكترونية تعليمية وتطبيقات جوال تعليمية، تسمح بعرض مواد تعليمية تأسيسية في اللغات والرياضيات. هذه الوسائل تساعد الأطفال على اكتساب هذه المعارف الأولية بسهولة وبسرعة، لأنها تتميز بتوظيف الصوت والحركة والألوان على النحو الذي يجعلها جذابة للطفل ومن ثم يقبل عليها ويهتم بمتابعتها. بل تقدم بعض المعارف الأولية التعليمية في صورة ألعاب تتحدى وتطور مهارات وخبرات الأطفال في هذه السن المبكرة.

إذا انتقلنا لمرحلة التعليم الأساسي نجد العديد من التطبيقات التكنولوجية التي تسمح للطلاب باكتساب المعلومات والمعارف والتعلم بصورة أسهل وأسرع. على سبيل المثال يمكن من خلال الواقع المعزز نقل صورة واقعية ثلاثية الأبعاد للعديد من الآثار والأماكن الأثرية تضمن يتعرف الطالب عن قرب على هذه المواقع، ويمكنه بسهولة تذكر تفاصيله وكافة المعلومات التاريخية المتعلقة به. كذلك يمكن من خلال محاكاة السفر للفضاء من خلال الواقع الافتراضي نقل المعلومات والمعارف الفلكية بصورة جذابة يتعلمها الطالب بسرعة ويصعب عليه نسيانها بعد ذلك.

في مرحلة التعليم الثانوي، تكون بداية تقنيات التعلم الذاتي، في هذه المرحلة قد يكون الطالب في الحاجة للبحث عن المعلومة، هنا يتاح أمام الطالب من خلال الإنترنت محيطا ضخما من المعلومات، اليوم من السهل بمجرد استخدام أداة البحث في أي محرك بحث عالمي معرفة كافة المعلومات عن أي شيء في غضون ثواي وبأقل مجهود. إذا استعصى على الطالب فهم موضوع ما يمكنه مشاهدة محاضرات مسجلة بالفيديو تشرح الموضوع، بل يمكنه التفاعل مباشرة مع معلم الصف أو غيره، يمكنه أن يوجه له الأسئلة والاستفسار ويتلقى الإجابة فوريا.

الطالب الجامعي اليوم لا يمكن أن يستغني عن التكنولوجيا في سبيل التعلم، بداية من استخدام الكمبيوتر في كتابة الأبحاث، مرورا باستخدام التطبيقات الإلكترونية لحل المسائل، و انتهاءا باستخدام هاتفه الجوال لتسجيل المحاضرات أو اللقاءات التي يكلف بها، وانتهاءا بأداء الامتحان عبر الإنترنت . كما يستفيد الطالب الجامعي من إمكانيات الإنترنت بطبيعة الحال وكل ما تقدم من تكنولوجيات التعليم.

على مستوى طلبة الدراسات العليا والباحثين، تعد قواعد البيانات العلمية هي أهم ملامح التكنولوجيا تأثيرا على سرعة وكفاءة التعلم. اليوم يستطيع طالب الماجستير أو الدكتوراه وبمبلغ زهيد الاشتراك في قواعد بيانات علمية عالمية يتم فيها نشر أحدث الأبحاث العلمية في مختلف المجالات والتخصصات، ما على الباحث إلا التدريب على طريقة البحث وفي غضون دقائق قد يجمع كل التراث العلمي القيم المتصل بموضوع البحث الذي يعمل عليه.

ما تقدم يعكس صورة وردية حقيقية لأثر التكنولوجيا على تعلم الطالب واكتسابه للمعارف والمعلومات، لكن للتكنولوجيا أيضا جانبها السلبي في المجال التعليمي. أولا، تحد التكنولوجيا من علاقات التعلم الجماعي وتحد من استخدام استراتيجيات التعلم التفاعلية الجماعية المباشرة، كما أن إتاحة المعلومات على الإنترنت بكثافة وبسهولة قد يؤدي لاختلاط المعلومات الصحيحة بالخاطئة، والغث منها بالسمين، كذلك يمح الاطلاع على قواعد المعلومات العالمية بانتشار عمليات السرقة العلمية وغيرها من ممارسات التعلم السيئة.

ختاما، لا جدال أن التكنولوجيا سمحت للطلاب على مختلف المستويات بسرعة وسهولة أكبر في الوصول للمعلومات والتعلم، لكن مع بعض المحاذير التي يمكن علاجها والتغلب عليها. يجب تدريب الطلاب على تمييز المعلومات على الإنترنت من خلال التحقق من وتمييز قيمة مصادرها، كما يجب إعلاء قيم البحث العلمي لمحاربة السرقات العلمية.

