يعتبر الاتصال من أهم الوظائف والنشاطات التي يمارسها الأفراد والتي عن طريقها يواصلون حياتهم حول أنحاء العالم سواء كانوا أفراد أو جماعات، ويكون الهدف منها هو تحقيق أهداف محددة ومعينة فيجب توفر مجموعة من العناصر والمقومات لإنجاح هذه العملية الإيصالية فالهدف من وسائل التواصل والهواتف النقالة هو إيصال الرسائل واستقبالها من وإلى طرف معين حيث يعتبر الاتصال أيضا وسيلة هامة للتواصل والاطمئنان على الطرف الآخر سواء كان من الأهل أو الأقارب ولكن الناس يستخدمون الهواتف بكثرة ومازالت الهواتف والبريد الإلكتروني في تطور مستمر، وذلك يؤدي إلى قلة الزيارات الاجتماعية.  فتعتبر وسائل التواصل مثل الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني خطر من الأخطار التي تهدد المجتمع لأنها أدت إلى إدمان الناس لها، فوسائل التواصل الاجتماعي هي شبكة لتواصلهم بشكل افتراضي وغير واقعي من جميع أنحاء العالم، حيث يكونوا قادرين من خلالها على مشاركة الاهتمامات والمعلومات وأشكال أخرى من التفاعلات عبر هذا المجتمع الافتراضي. 
     فالهاتف النقال أو الهاتف المحمول هو وسيلة لاسلكية تعمل من خلال شبكة لتغطية مساحات معينة يمكن التواصل من خلالها وقد تتضمن إرسال واستقبال الرسائل والمكالمات الصوتية من جميع أنحاء العالم فلقد أدى انتشار استخدام الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني إلى تقليل الناس من الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي بينهم فلقد غيرت أسلوب حياة البشر في تواصلهم الاجتماعي وأساليبهم التعبيري وأصبح التواصل عبر الهواتف والبريد الإلكتروني مما قطع أواصر الصلة بين الناس وخصوصا الأرحام لأن الزيارات العائلية أفضل بكثير من السؤال عن طريق الهاتف. ولقد أجريت أبحاث أوضحت أن استخدام هذه الوسائل المفرط يؤدي إلى مشاكل صحية واضطرابات ومشاكل عقلية ونفسية وبدنية وتؤدي أيضا إلى القلق والتوتر واضطرابات في النوم، ولقد تسبب أيضا إلى مشاكل في الوزن فأدت إلى سمنة بعض الناس لأنها تقلل من الحركة، وأصبح من الأسهل التواصل عبر الهواتف الجوالة بدلا من الزيارات الاجتماعية، وأصبح الناس يجلسون أمام وسائل التواصل الاجتماعي لفترات طويلة فقللت الاحتكاك والتعامل والتفاعل مع الناس والترابط الأسري والاجتماعي.  وهناك الكثير من البشر يفرحون باقتناء الأجهزة والهواتف الذكية؛ ليستمتعوا ببرامجها الحديثة إضافة إلى مميزاتها الكثيرة التي تقدمها هذه الأجهزة ،فأصبح الشخص الآن يتحدث إلى أصدقائه وأقاربه عبر هذه الهواتف الجوالة وعبر البريد الإلكتروني أيضا فقللت من الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي بين الناس والتعامل وجها لوجه، فأصبح التواصل عبر هذه الوسائل وراء الشاشات حيث سبب أيضا في عدم فهم ردود الأفعال وعدم الاستجابة السريعة وأصبحت الحياه الشخصية لدى الناس منشورة عبر هذه الوسائل على مواقع التواصل الاجتماعي، وذلك يجلب المشاكل والجرائم وأيضا أدت إلى العزلة والوحدة لبعض الناس وقللت من وجود الترابط الاجتماعي والأسري والتواصل مع الأهل والأقارب ولقد حذر بعض الخبراء من استخدام هذه الهواتف الجوالة لأنها تؤثر على العقل والتفكير ويؤثر استخدامها في سن مبكر وقد يتضاعف ويؤدي إلى خطر الإدمان والانعزال، ويؤثر أيضا على ترابط الأشخاص بأهلهم وأسرتهم حيث أن كثرة استخدام الهاتف الجوال للطلاب مثلا يؤدي إلى قلة مهاراتهم الإدراكية لديهم.  حيث أكدت بعض البحوث أيضا إلى أن الإفراط في استخدام وسائل التواصل مثل الهواتف له تداعيات نفسية واجتماعية متعددة، فيزيد ذلك من القلق والتوتر والاكتئاب والرغبة الدائمة في الوحدة والانعزال وعدم القدرة على التواصل الواقعي مع الآخرين وعدم وجود المشاركة في اتخاذ القرارات والآراء، فالكثير من الناس يستخدمون هذه الهواتف النقالة والوسائل الاجتماعية الحديثة بشكل يومي و ذلك يؤثر على العلاقات الاجتماعية والزيارات العائلية حيث تقللان الناس أصبحوا يستخدمون الهواتف في التحدث إلى أهلهم وأقاربهم وقللوا من الزيارات للمنازل والترابط الأسري.  
ختاما، رأيي أنه يجب التقليل من استخدام الهواتف الجوالة ووسائل التواصل الحديثة وليس منعها مطلقا بل لكي لايؤثر استخدامها على الزيارات الاجتماعية والترابط الأسري والعلاقات بين الناس لكي يوجد صلة الرحم والمحبة بين الناس لأهميته في المجتمع. 
