
أوافق مع العبارة السابقة  بتهيمن الهواتف الجوالة الحديثة بشكل كبير على حياتنا اليومية وتدخل في كل تفاصيلها حتى وصل الحال إلى قلة الزيارات والتواصل الاجتماعي.
 لا أحد ينكر مدى أهمية هذه الثورة التكنولوجية في تسهيل حياتنا اليومية مع الأخذ بعين الاعتبار السلبيات التي لحقت بالمجتمع قلل الزيارات والتواصل الاجتماعي بين الناس أهمها ما يسمى بالإدمان الإلكتروني الذي بدوره أدى إلى تفكيك أو تقلص الكثير من عوامل التواصل الفعلي والجسدي والروحي بين الأفراد إلا أن قضت على غالبية العادات والتقاليد المتعارف عليها في المجتمع. 
وأيضا مما لا شك فيه أننا نعيش في تطورا هائلا في مجال التكنولوجيا، وقد أثرت هذه التكنولوجيا في حياتنا بشكل كبير فقللت من الزيارات والتواصل الاجتماعي بين الناس، وأثرت التكنولوجيا على علاقتهم الاجتماعية بلا وعي منهم، حيث أنها على سبيل المثال قللت من مدة جلوسهم مع أهاليهم لانشغالهم الدائم بها وحتى إن جلسوا معهم جسدا بلا روح، فتراهم يحادثون أصدقائهم حينا ويكتبون رسائلهم في حينا آخر ويتصفحون أحد المواقع أو يقرأون ما وصلهم من رسائل إلكترونية. لذلك فإننا نرى البرود وقلة الترابط الأسري فقد قلل بوضوح التواصل الاجتماعي وقل جلوس الأبناء مع أهاليهم وكثر انشغالهم بتكنولوجيا باتت هي المسيطرة عليهم لأهم المسيطرون عليها، يذهب معظم أوقاتهم على الهواتف أو التصوير أو الدردشة مع الأصدقاء.

ومن جانب آخر فإن التكنولوجيا حرمت الكثيرين من تلك الود المتبادل في الكثير من المناسبات الاجتماعية، حيث بتنا نلاحظ مؤخرا منذ ظهور الهواتف النقالة وحتى اليوم كل التهاني تترجم إلى كلمات تصل عبر شاشة الهاتف النقال، وليس كالسابق عندما كان يحرص الناس على تبادل التهاني بالصوت أو الزيارات، فقد أضحت مناسباتنا خالية من تلك المشاعر ومن الكلمات العفوية التي تخرج من أفواهنا في مكالماتنا الهاتفية في جميع المناسبات. فنتيجة هذه الوسائل تدنت الزيارات بين الأقارب وتراجعت في المناسبات كحضور زواج، العزاء، العودة من الحج، النجاح بالثانوية، أو الجامعة أو غيرها فاستخدام هذه الوسائل أصبح بديلا للتفاعل الاجتماعي مع الأقارب والرفاق وأصبح هم الفرد قضاء ساعات طويلة علي هذه الوسائل مما يعني تغييرا في منظومة القيم الاجتماعية للأفراد فمثلا نجد الأفراد يتبادلون عبارات التهاني أو التعازي عبر الواتس أو برامج أخرى غيرها. لقد تشبثنا بالتقنية وانبهرنا بها إلى درجة قتل الروابط والصلات الحميمة بين الناس، فالتطورات التقنية صنعت بيننا وبين من حولنا فجوة كبيرة فأصبحنا نعيش فراغا اجتماعيا ووجدانيا وغدونا أسرى لأزرار هاتف المحمول وشاشات الكمبيوتر.
 وقد استضافت النصوص التي تدعوا إلى التواصل مع الأقارب قال الزمخشري وصى بغير الوالدين من الأقارب بعد التوصية بهما، وإن يؤتوا حقهم والتواصل مع الأرحام والأقارب واجب على المسلم التقي حتى لو لم يصلوه، عملا بقول النبي صلى الله عليه وسلم "ليس الواصل بالمكافىء ولكن الواصل الذي إذا قطعت رحمه وصلها". وأضاف أن جزءا من المشكلة يعود إلى عدم القدرة على ترتيب الأولويات بشكل صحيح، ومن ثم تحديد الأفراد الذين لهم حق الزيارة، ومن يكفي الاتصال بهم، لكن من ينظر إلى قائمة الهاتف ليلة العيد مثلا يكتشف حجم المعاناة وصعوبة تحديد من يزور وبمن يتصل، وبالتالي أصبح هناك ضعف في الشعور بضرورة القيام بمتطلبات العلاقات الاجتماعية على المستوى الشخصي الذي كان يتم وجها لوجه. 

وحول الفتور الذي أصاب العلاقات الودية بين المسلمين في الأعياد والمناسبات، قال المترجم عاطف حلمي: هناك عادات ووسائل أكثر ودا للتهنئة نفقدها تدريجيا بسبب التطور التكنولوجي في وسائل الاتصالات فهيمنت رسائل الهاتف المحمول والبريد الإلكتروني التي تظهر معها رسومات مصطنعة لوجوه كارتونية، فتحولت إلى تواصل اجتماعي أقل ودا تخفي بسماتنا على الوجوه وفقدان الود والتراحم. وأخيرا استخدام الهواتف والبريد الإلكتروني أدى إلى تقليل التواصل الفعلي بين الأفراد حيث حلت المكالمات الهاتفية مكان التواصل الاجتماعية بين الناس الفعلي عن قرب مما أدى الى تعيير جذري في مفهوم الترابط والتماسك القائم على العون والمساعدة.


