إن التكنولوجيا في وقتنا الحالي جعلت الأشخاص سريعي التعلم مما يساعد الطلاب على تعلم الكتابة والقراءة بشكل سريع ومن غير مساعدة أحد. وفي الماضي لم يكن هناك شيء سوى المكاتب للحصول على المعلومات أما الآن هناك الإنترنت الذي يشكل مكتبه عالمية. و بعد الثورة التكنولوجيا في عصرنا الحالي جعل كسب المعلومات سهل وسريع.  وهناك الكثير من التقنيات التي تسهل عملية الدارسة، بحيث يمكنك الدراسة في أي وقت وأي زمان بغض النظر عن الظروف. وهناك الكثير من الدول التي تدعم هذه التكنولوجيا وتستخدمها في الجامعات والمدارس. وقد ساعدت التكنولوجيا على حفظ  المعلومات بطريقة سهلة وسريعة وتمريرها من شخص لآخر و من موقع إلى آخر. 
 
أولا باستخدام هذه التقنيات، يتيح للطالب التفاعل بشكل إيجابي مع المدرس وزملائه في الصف. ويتوفر أيضا التسجيلات الصوتية في حال عدم حضور أحد الطلاب لمراجعتها أو إعادة تشغيلها في حال عدم الفهم في الحصة، ومن خلال ربط هذه التكنولوجيا في التدريس فهي تساعد بشكل كبير على الطلاب من حيث الفهم.  ومن ناحية المعلم فستسهل عمليه التدريس له حيث إنه يستطيع وضع فيديوهات توضح أو تساعد على فهم المادة بشكل أوضح وتوجيه الطلاب للمعلومة الصحيحة .
و حين وضع هذه الفيديوهات في صفحة المعلم يستطيع الطلاب مشاهدة هذه الفيديو أكثر من مرة لحفظ المعلومة، وبوجود هذه الصفحات في الإنترنت التي تجعل الطلاب يشاركون المعلم أو حتى التواصل معه سهل وفعال للطالب والمعلم. فإذا هناك شيء ضروري يرد المعلم إخباره الطلاب أو عن وجود اختبار في اليوم التالي يستطيع إخبارهم عن طريق البريد الإلكتروني أو الصفحة الإلكترونية التي يشاركونها مع بعضهم البعض .
 
والآن لم يعد هناك أهمية لتقديم الامتحان على الورق فلبديل هو الإنترنت حيث أن يستطيع المعلم تجهيز أسئلة الامتحان في الإنترنت وجعل الطلاب يحضرون الأجهزة أو تكون هذه الأجهزة متوفرة في المدارس والجامعات. وأيضا هذه التكنولوجيا ساعدت الطلاب على حل الأسئلة بسرعة ويستطيعون بسهولة تصحيح الأخطاء ومن ناحية المعلم سهلت عليه تصحيح  الأوراق والجهد الذي يبذله فيه. فهذه التقنية غنت الناس عن قطع الأشجار والحفاظ على البيئة.
 
وأيضا هذه التكنولوجيا أصبحت في متناول الجميع حيث إن الطلاب والمعلمين يستخدمونها للتعليم الذاتي، وبوجود الكثير من الصفحات على الإنترنت منها المجانية أو التي يشارك فيها الناس لكسب المعلومات. وبوجود الكثير من البرامج التي تتيح للطلاب الوصول للمعلومات التي يريدها ومن أشهرها قوقل من خلال هذه الصفحة يستطيع الطالب تحميل الكتب والتسجيلات التي تحتوي على الكثير من المعلومات، فمثلا يستطيع طالب الرياضيات الحصول على الكثير من الفيديوهات المفيدة التي تسرح طريقه الحل ومن هنا يستطيع حل الواجبات المنزلية. وأيضا هناك الكثير من مصاد تعليمية التي تتيح  للطلاب وأيضا المعلمين على الإبداع وتطوير المهارات التدريسية والتعليمية، بتعلم منها الطلاب بطريقه فعالة ومفيدة.
 
وفي النهاية، التكنولوجيا لها تأثير إيجابي للتعليم وهذه القدرة تتيح للطالب على التمييز والإبداع في واجباته ودراساته . وكيفما التكنولوجيا ذو حدين أما التطور في التعلم أو تشتت الطلاب من الاستفادة واستخدامه للهو واللعب. وعدم قدرة الطلاب على استيعاب المعلومات بوجود هذه المشتتات، و ربما لن يكون له دافع للتعليم. لذلك يجب على كل معلم تشجيع الطلاب  على الرغبة في التعلم و المعرفة للتطوير الذات والنفس و التكنولوجيا ساعدت في ذلك .
