         تعتبر الهواتف النقالة من أبرز وأكبر وسائل التواصل الحديثة، التي ميزت جميع المجتمعات الحالية، وقد أصبحت بمثابة وسيلة ومنصة فعالة جدا للتواصل بين الأفراد ومختلف المجتمعات والثقافات لمستخدميها، وهذا أدى لجعل العالم مثل قرية صغيرة، وكان لهذه التقنية التأثير القوي والواضح في حياتنا اليومية وجميع الأنشطة والمجالات، وذلك بتسهيل وتسريع تناقل الأحاديث بسبب وجود العديد من برامج ومواقع التواصل الاجتماعي التي تناسب مختلف الفئات وكذلك وجود البريد الإلكتروني. 
صحيح أن هذه الوسائل هي الأسرع للتواصل والأسهل استخداما ولكن لها جوانب سلبية وتغييرات طرأت على المجتمع والأفراد وخاصة الحياة الشخصية للفرد إذ إنها قللت من التجمعات والزيارات العائلية والتواصل المباشر بين الأصدقاء، وكثير من كبار السن يرون أنها تشغل الأبناء عنهم وأحفادهم وأنها تقطع الروابط الأسرية والاجتماعية وبسبب ذلك تضيع بهجة الزيارات العائلية، ويمكن ملاحظة ذلك عند أخذ نظرة عابرة سطحية من أي جلسة أو لقاء بغض النظر عن نوعيته سوف نلاحظ أن الأشخاص لا يفارقون هواتفهم بل مستمرين بالنظر إليه والعبث فيه صعودا ونزولا ولا يوجد تواصل مع الشخص المقابل فهم يجلسون سويا ولكن لكل شخص عالمه الخاص الذي يغوص فيه مع هاتفه الذكي، يجتمعون في مكان واحد بأجسادهم ولكن عقولهم في عالم آخر، إن هذا الهاتف أصبح وسيلة ترفيه وانشغال عن الآخرين. لقد توسعت هذه الظاهرة ويمكن تسميتها بإدمان الهاتف النقال على سبيل المثال لا يمكن أن يمر وقتا دون أن يمسك الطالب الجامعي هاتفه في وقت المحاضرة رغم وجود القوانين الصارمة ويذهب به صعودا ونزولا وحركة الفتح والغلق وهذا الفضول أصبحوا عادة لا شعورية عند الفرد. 

أمام هذا الوضع يمكن القول اصبحت الهواتف ومواقع التواصل الاجتماعي وسائل للهروب من التعامل المباشر مع البشر وإقامة علاقات اجتماعية نتيجة لذلك يصبح هناك ضعف وندرة القيام بالزيارات الاجتماعية وقلة تبادل الحوارات والخبرات والمشاعر ويكون بديلها رسائل قصيرة مثل:( كل عام وأنت بخير.عظم الله أجرك.رمضان كريم.وغيرها). إن الإنسان اجتماعي بطبعه وعندما تضعف علاقته بالأسرة أو الأصدقاء سوف يجد البديل في هاتفه ومواقع التواصل، ولقد عرف أن هذه الأجهزة حلت محل الأبوين لكثرة جلوس الأبناء عليها والتفاعل معها وسببت فجوة بينهم في عملية التواصل الأسرية فهم يقضون وقت طويل أمامها ويمارسون هواياتهم وما يفضلونه مع هذا العالم الافتراضي، أكدت الدراسات والخبراء التربويون أن بسبب قلة التواصل المباشر وضعف علاقة الأبناء بوالديهم وفرط استخدام الهواتف النقالة له تأثيرات سلبية على تركيبة الأفراد النفسية والاجتماعية ويؤدي ذلك إلى تدمير قيم المجتمع وانتشار السلوك المضاد بينهم مثل الاكتئاب والانطوائية وحب العزلة والاضطرابات الاجتماعية، وتقل قابليتهم لقبول المجتمع. حتى وإن كانت الهواتف الذكية من مظاهر التطور والتقدم التقني، إلا أن في الحقيقة التفاعل المفرط فيها ما هو إلا تعبير عن فراغ عاطفي ونفسي للشخص ونقص في التفاعل الواقعي لذلك يلجأ للعالم الافتراضي عبر الهاتف للتعويض عنه، ومع مرور الوقت يصبح هذا الشخص منعزلا تماما عن بيئته الاجتماعية لدرجة أنه يفقد الشعور بواقعه وذلك يسبب تناقص مدة جلوسه مع عائلته وأصدقائه وقلة المشاعر الإنسانية بينهم. 
بدأ الانشغال بهذه الهواتف الذكية بأخذ منحنى خطير لتأثيره السلبي على جميع أفراد المجتمع في أشكال مختلفة وسبب فجوة تواصل بينهم لسوء استخدامه وخلق حلقة تواصل مفقودة بين الأشخاص وباتوا في الوقت الحالي يكتفون بالرسائل في التواصل اليومي في علاقاتهم، حتى أصبحت تعابيرهم تفتقر إلى عمق المشاعر والمعنى والجوهر.
