
في السنوات الأخيرة وخاصة فالجيل الجديد. ظهر نوع جديد لم يسبق له من قبل من الإدمان. يسمى بالسلاح الفتاك الغير مرئي الذي يهدد حياتنا الاجتماعية ويساهم في هدم علاقاتنا بأحبابنا تدريجيا دون الشعور بأنفسنا. وهو منتشر انتشارا كبيرا حيث أصبح أمرا اعتيادا اعتاد عليه الناس فالجيل الحالي يعتبرونه أمر طبيعي بسبب الاعتياد عليه بشكل يومي تماما. سلاحا يقتلنا تدريجيا. يقل أحاسيسنا ببعضنا. يقتلنا لدرجة أن بدأنا نفقد أحاسيسنا بالحياة، فيجعلنا ميتون ونحن مازلنا أحياء. هذا السلاح هو الهواتف الذكية والبريد الإلكتروني الذي يلهينا ويعمينا تماما عن حياتنا وواقعنا وعن مسئولياتنا جميعا.
وقد أصبح نوعا ما الفرد مجبرا لاستخدامهما في هذا الوقت بالذات لكونهما من أساسيات حياتنا الحالية وهذا يرجع لعدة أسباب:
- أولا، اعتماد المناهج الدراسية الجديدة وطرق الدراسة الحديثة على البريد الإلكتروني وأيضا على استعمال الهواتف الذكية في بعض من الأمور والواجبات الدراسية لدى الطالب وأيضا المعلم لكونهما من أسهل الوسائل وأوضحهما في إتمام العديد من المهام الدراسية.  
- ثانيا، اعتماد كل الوظائف والأعمال في الدوائر الحكومية والشركات الخاصة على التكنولوجيا مما يؤدي إلى استعمال الهواتف الذكية بشكل مستمر يوميا وأيضا البريد الإلكتروني في إرسال أهم الأخبار والأسئلة التي تطرأ على الموظف والمسئول فالعمل. 
- بعض الأعمال والوظائف تستدعي الحالات الطارئة فيها لاستخدام الهواتف الجوالة الذكية باستمرار وعلى مدار اليوم مما يجعل الموظف يستخدمها على مدار الساعة.
- استخدام الطلبة والمعلمين والموظفين هواتفهم الذكية في البحث عن معلومات معينة تخص مجالهم لكون الهواتف الذكية أصغر حجما من الحواسيب وأيضا استخدامها أسرع وأسهل من الحواسيب. فيعتمدون على الهواتف النقالة بشكل كبير في يومياتهم نظرا لهذا السبب.
- ظهور التطبيقات الجديدة والتي تسمى بتطبيقات شبكات التواصل الاجتماعي والتي شكلت إدمانا غير طبيعيا للكثير من الأفراد العاملين والغير عاملين من أجل مشاركة حياتهم الاجتماعية والعملية من خلال هذه التطبيقات مع العالم الخارجي.هذه أشهر الأسباب لاستخدام الأفراد للهواتف الذكية والبريد الإلكتروني.
خلقت لنا هذه الهواتف الجوالة الذكية الكثير من الآثار السلبية التي أثرت على مستخدميها تأثيرا سلبيا كبيرا ومنها:
آثار سلبية صحية، أثرت الهواتف الذكية على صحة الفرد بعدة أشكال أو بعدة آثار سلبية ومنها:
1. ضعف النظر لدى مستخدميها المدمنين، حيث تؤثر الشاشات والأنوار على أعينهم وبالتالي تساهم في ضعف النظر لديهم.
2. مشاكل صحية فالمخ والأعصاب، يؤثر التركيز المستمر في شاشات الهواتف النقالة على إجهاد في أعصاب المخ وهذا يشكل أمراضا كثيرة تخص المخ والأعصاب. 
- آثار سلبية اجتماعية: لعلها من أكبر المشاكل التي يعاني منها المجتمعات والأسر الحالية والتي ترمي إلى السعي في إيجاد حلول كثيرة لحل المشكلات الاجتماعية الناجمة عن إدمان الأفراد على الهواتف الذكية ومنها:
1. انعزال الفرد وانطوائه عن العالم الخارجي لأنه أدمن على عالمه الإلكتروني وبالتالي أصبح يستخدمه بشكل مستمر في يومياته وينعزل بمفرده بها.
2. قلل الإدمان على الهواتف الذكية النقالة من تواصل الآباء والأمهات مع أبنائهم وقد شكل حاجزا حسيا وعاطفيا بين الوالدين والأبناء مما سيترتب على ذلك الكثير من العواقب السلبية في علاقة الأبناء بوالديهما ومنها: 
• إهمال الأم لرضيعها الذي يحتاج احتياجات جسمية واحتياجات عاطفية لكي يشعر بالأمان والحنان.
• إهمال الأب لمسئولية بيته وزوجته بسبب انشغاله مع هاتفه وممكن أن يستخدمه استخدام لا ينفعه شخصيا.
• لجوء المراهقين لإشباع حاجاتهم العاطفية خارجا عن إطار البيت والعائلة كون الوالدين مهملين عاطفيا لأبنائهم وهذه أكبر المسببات للانحراف الأخلاقي للأطفال والأبناء خاصة في مرحلة المراهقة.
• الاعتماد على شبكات التواصل الاجتماعي في التواصل، ولكن يكون التواصل إلكتروني وليس فالواقع وبالتالي يشكل عائقا للفرد للتواصل مع الأفراد من العائلة والأصدقاء شخصيا. وهذا يعدم ويقتل الصلة الوطيدة بينه وبين الأفراد الآخرين وممكن أن يصل هذا إلى قطع الكثير من العلاقات تدريجيا دون الشعور بذلك!
• يفتقر هذا النوع من التواصل إلى خلق ذكريات جميلة تمس الواقع بين الأفراد والعائلات عندما يعتمد المستخدم على شبكات التواصل الاجتماعي دون التواصل معهم شخصيا أو زيارتهم بشكل منتظم وهذا يضعف العلاقات الاجتماعية التي هي واجبة على كل فرد يعيش في مجتمع وهي تعتبر واجبا دينيا وواجبا إنسانيا على كل فرد من كل طائفة.
• مع مرور الوقت سيولد هذا الإدمان إلى الكثير من الآثار النفسية السلبية لكونه سبب في شعور الفرد بالوحدة وعدم الانتماء إلى عائلة حقيقية فالواقع الذي يعيش فيه عندما فات الأوان بعد إذ قطعت العلاقات الاجتماعية مع مرور الوقت تدريجيا دون شعور الفرد بأنه هو الذي قطع تلك العلاقات بيده!
أخيرا للأسف شكلت الهواتف الذكية تأثيرا سلبيا أكثر من التأثيرات الإيجابية بسبب إدمان هذا الجيل الحالي عليها وشكلت الكثير من المشكلات الاجتماعية.

















 









