      في وقتنا الراهن تجتاح وسائل التواصل الاجتماعية حياة كل فرد في هذا العالم. بدأت هذه الوسائل باستبدال الوسائل التقليدية (كالرسائل البريدية) مع أوائل القرن الماضي. عندما قام العالم ألكساندر جراهام بل باختراع أول هاتف. وازداد الاعتماد على هذه الوسائل لأنها يسرت طرق تواصلنا مع أقاربنا ومعارفنا داخل وخارج البلاد، مقارنة بوسائل التواصل قديما والتي كانت ذات كفاءة منخفضة وتستهلك جهدا كثيرا ووقتا طويلا. أصبح التواصل بالصوت والصورة مع أشخاص من دول مختلفة ممكنا من راحة منزلك وبضغطة زر. يجد البعض هذا النوع من التواصل ملائما ومريحا، بينما قد يرى الآخرون الموضوع مزعجا ويعتبر تقليلا من حميمية وأهمية التواصل الإيجابي "المباشر". هل استخدام الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني يغني عن التواصل الاجتماعي والزيارات بين الناس؟ إنها ظاهرة مثيرة للجدل ولها وجهات نظر عديدة. من ناحية، تساعدنا الوسائل الحديثة كالهواتف النقالة في تحديد مواعيد اللقاء، أو التعويض عن مواعيد فائتة عن طريق قضاء هذا الوقت بمكالمة هاتفية أو رسائل نصية وعادة ما يكون ناتج هذه المحادثات مثل ناتج المقابلة وجها لوجه. تساعدنا هذه الوسائل أيضا في التواصل مع أصدقائنا وأهلنا في الدول الأخرى والذي من غير الممكن الالتقاء بهم بشكل دوري ومستمر، وهذا نوعا ما يوطد العلاقات رغم بعد المسافات، فرق الوقت والالتزامات. كما يعتمد أغلب أبناء هذا الجيل مثل هذه الوسائل كمصدر تواصل أساسي، ولا يعتبر هذا النوع بالضرورة تواصل صحي ولكنها محاولة في البقاء على اتصال بأصدقائهم ومعارفهم بطريقة بسيطة وغير مكلفة.
بينما يفضل الطرف الآخر التواصل الحسي. يرى معارضو هذه الظاهرة أن لها آثار سلبية على صحة العلاقات الشخصية والمجتمعات ككل. حيث أن التواصل المباشر يؤدي إلى توطيد وتماسك العلاقات، كما يرى أصحاب هذا الرأي أن جميع عوامل التواصل الصحيح بما فيها من لغة الجسد، تعابير الوجه، نبرة الصوت إلى آخره. تساعد في تفادي التفسير والفهم الخاطئ الذي عادة ما يحصل عند قراءة الرسائل النصية التي تخلو من الرموز التعبيرية. كما يفضل معارضو التواصل الإلكتروني النقاشات المباشرة في جلسات أو اجتماعات حيث يرون أنها تثمر بنتائج أكثر وضوح.
      
      للطرفين وجهات نظر مثيرة للنقاش، وكلاهما وارد وصحيح. للتواصل المباشر إيجابيات عدة وتعتبر الوسائل الأخرى مكملة له. فتظل هذه الوسائل طرقا للمحافظة على العلاقات وتطويرها. من وجهة نظري. أرى أن هذه الوسائل طرحت لنا فرص للتواصل مع الأفراد الذين يصعب التواصل معهم؛ سواء بسبب اختلاف بلد الإقامة، العمل، أو قصر الوقت. ولكن ذلك لا يغني عن التجمعات والتواصل الاجتماعي المباشر لأن الإنسان بطبعة اجتماعي ويحتاج إلى التواصل الإيجابي مع أناس مثله. وأن للقاءات والمواعيد ذات المكان والزمان المحددين متعة، عفوية ومشاعر خاصة، لا يمكن تقليدها في غيرها من وسائل التواصل.
