في الآونة الأخيرة، نستطيع نرى الانتشار الواسع للهواتف النقالة والبريد الإلكتروني حيث لا يخلو منزل من مستخدمي الهواتف النقالة، والبعض منا يرى أن هذا من أهم المسببات لقلة الزيارات الاجتماعية وصلة الأرحام، والتواصل بين العوائل وقال المولى عز وجل في كتابه الكريم : {وَالَّذِينَ يَصِلُونَ مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ أَنْ يُوصَلَ وَيَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ وَيَخَافُونَ سُوءَ الْحِسَابِ} وهنا تكمن أهمية التواصل بين الناس حيث شدد عليه ديننا الحنيف فلابد أن تطرح هذه القضية وتفنيدها حتى يمكننا أن نعالج هذه المسألة، ويكون استخدام الهاتف للحاجة الضرورية كالتعليمية ورفع إنتاجية الإنسان الاقتصادية وغيرها مما حث عليه ديننا وثقافتنا العربية. 
  الهواتف النقالة ووسائل التواصل الاجتماعي تعد من أهم الأسباب التي غيرت مجرى حياتنا منذ أن بدأت، فانتشار الهواتف وبرامج التواصل الاجتماعية بين الناس لها تأثيران سلبي وإيجابي ومن التأثيرات الإيجابية للناس والتي سهلت على العديد من الأشخاص أنها عززت التواصل بين الأهل والأصدقاء وأيضا نشرت الوعي بين الناس في مجالات كثيرة منها الاجتماعية والصحية. ولكن قد يؤدي الاستخدام الخاطئ للهواتف النقالة وبرامج التواصل الاجتماعي لمضيعة الوقت والنفس وقد قال النبي ﷺ: ((نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة، والفراغ)) إضاعة الوقت فيما لا ينفع الإنسان صفة غير محمودة في الإسلام ومن زاوية أخرى إضاعة الوقت في الهواتف الجوالة يتسبب في انعزال عن محيطة وابتعاده عن أقاربه وأصحابه وتسبب له شعور بالغربة بين الناس، ونتيجة لذلك نرى أن انتشار الهواتف أدى إلى حدوث خلل في البنية الاجتماعية في زمننا الحالي حيث دخلت عادات وأساليب غريبة في مجتمعنا ولا ننسى أن الهاتف ووسائل التواصل الاجتماعي سلاح ذو حدين إذا تم استخدامه بالطريقة السليمة سيكون له فوائد عديدة على الفرد و من أبرز الفوائد هي: التحدث مع الأصدقاء والأقارب أينما كانوا في أقل من دقيقة مما جعل العالم كقرية صغيرة ، أيضا ما يحدث في أي بقعة من الكوكب ينتشر في خلال دقائق عبر مواقع التواصل الاجتماعي أو المكالمات وبذلك تكون على تواصل مع كل ما يحدث أينما يحدث.
  أما بالنسبة للسلبيات: فقد كان سبب في العديد من حوادث السير والمرور نتيجة الانشغال بالتحدث وعدم التركيز على الطريق وأكبر خطر سلبي قد يصيب الفرد وهو الإدمان عليها والتعلق بها ومن رأيي الشخصي أن إدمان الهواتف النقالة ازداد وأصبح كاستنشاق الهواء وشيء لا إرادي خصوصا لدى الأطفال فاستخدامه يوميا بشكل غير معتاد يجعلنا مدمنين ومتعلقين به لدرجة غير اعتيادية لهذا فإن الإدمان عليه قد يسبب أضرار ومشاكل سلبية على صحة الإنسان لأن معظم الهواتف تسبب إشعاعات قوية وضارة لجسم وصحة الإنسان. لذلك إن صح القول أن الهواتف النقالة كانت أكبر سبب في تفكيك وتقليل الزيارات العائلية.
بالرغم أن التواصل صوت وصورة أصبح شبيه بالزيارات في الواقع إلا أن هذا الأمر سبب إزعاج لأغلب الناس وخاصة كبار السن ولا ننسى أن كثرة الألعاب في الهواتف سلبت الأطفال طفولتهم وجعلتهم يستغنون عن اللعب مع بعضهم البعض في الملاعب أو ساحات اللعب في الأحياء أو الملاهي.
وعلى الرغم من انتشار سبل التواصل إلا أن البعد بين القلوب انتشر أكثر. فقلة الزيارات كانت السبب الرئيسي في التقصير بصلة الرحم وهذا الأمر منافي في الإسلام وكما جاء في الحديث "عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليصل رحمه" وهذا ينص على أهمية صلة الرحم في الإسلام. 
 وفي الختام لا يمكننا أن ننكر بأن الهواتف الجوالة تسببت في قلة الزيارات العائلية والتي اعتادها الإنسان منذ قديم الأزل والتي وصى به نبينا عليه الصلاة والسلام، فمن هنا ولا بد أن يوجد حلول جذرية لهذه القضية وتوعية شاملة بخصوص هذه الأزمة الاجتماعية حتى يعي المجتمع ويصحو من هذا المرض ويتعرف على طرق استخدام التكنولوجيا لأغراض نافعة ولا يتحول نعمة التقنية إلى نقمة. 
