نعم، أوافق مع العبارة السابقة أن انتشار استخدام الهواتف الجوالة و البريد الإلكتروني قلل من الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي بين الناس. في حياتنا اليومية لا يوجد شخصا لا يستخدم الهواتف و البريد الإلكتروني، وفي عصرنا الحالي جميع الناس يقضون وقتهم على الهواتف لأنها تحتوي على العديد من المواقع وأيضا الألعاب، و يمكننا أيضا التحدث مع الأصدقاء عبر الرسائل النصية أو من حيث الاتصال بهم والعديد من الأشياء الأخرى و هذه الأشياء ستؤدي إلى تقليل الزيارات الاجتماعية و أيضا التواصل بين الناس. الإنسان بحاجة أن يكون اجتماعي لأن الإنسان لا يستطيع العيش وحده ولكن هذه الأشياء تجعل الإنسان منعزل.
وأيضا من الناحية الأخرى، العائلة أهم شيء في الحياة هو العائلة ولكن الهواتف الجوالة تقلل وهذا الشيء وتأثيره سلبي في الحياة، يجب على الإنسان أن يكون اجتماعي، وأيضا البريد الإلكتروني، اثناهما نفس الحالة. يجب على الإنسان أن يضع حدود لاستخدام التكنولوجيا وإن لم يضع له حدود سيحفر لنفسه حفره الوحدانية والعزلة وعدم القدرة على تكوين الأصدقاء. استخدام الهواتف باستمرار تجعل الإنسان ينسى من حوله، الهاتف يجعل الإنسان بحالة إدمان، وبهذه الحالة سينسى الإنسان أن يقوم بزيارة أهله وستكون نتيجة هذه الحالة هي التفكك الأسري. وأيضا بر الوالدين طاعة وبين دين الإسلام أن طاعة الوالدين مهمة وأنها سبب من أسباب دخول الجنة.
 وهذا يدل على أهمية الزيارة ولكن الهواتف والبريد الإلكتروني يقلل من هذه الأفعال الاجتماعية، والآن مع انتشار الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني نعم وطبعا أنه يقلل من الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي بين الناس. وما أجمل الكلام المشاعر والأحاديث التي كانت تتدفق عندما نقوم بزيارة العائلة وأيضا الأعياد ولكن الآن تغير الوضع وتحول جميع هذا إلى رسائل نصية صامتة فيجب علينا الزيارة لأنها روح المجتمع وعندما نقوم بالزيارة فإننا نجعل العائلة تشعر بالحب والحنان وهذا الشيء جميل وبسيط، ولكن الهواتف تفصلنا عن الزيارات الاجتماعية و التواصل الاجتماعي وهذا شيء غير مرغوب و محبوب   ومن الحزين أيضا أن نقلل من الزيارات و الفرحة بسبب استخدام الهاتف، وأيضا استخدام البريد الإلكتروني. وأيضا استخدام الهواتف هي مجرد إهدار للوقت فإن استخدام الهاتف لا فائدة منها ولكن الفائدة هي عندما ترسم الابتسامة في وجه شخص عند زيارته فمن الجميل أن نجعل البيت سعيدا ومملوءا بالأشخاص ولكن الهواتف تقلل من هذه الفرحة، و حتما الهواتف خطرة على الإنسان فإنها تجعله منعزلا و بعيدا عن عائلته، وتقلل من زياراته للأهل فيجب على الشخص أن يتذكر دائما أن يزور أهله ويترك الهاتف، وأن يبدأ بزيارة الأقارب أيضا التواصل الاجتماعي بين الناس، يجب أن يضعوا حدا لاستخدامهم للهاتف لأنه يقلل من الزيارات. وفي النهاية أجمل شيء في الحياة هي الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي بين الناس ولكن الهواتف والبريد الإلكتروني تقلل من هذه الفرحة، و هذا شيء محزن و إحساس بشع ويجب البدء بنشر الفرحة و الابتسامة ووضع حدا عند استخدام الهواتف والبريد الإلكتروني لأنه يفرقنا عن أحبائنا ويقلل من الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي بين الناس والعائلة وأيضا الأصدقاء.
