      أصبحت الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني من أسرع الاكتشافات انتشارا من بدايات ظهورها في القرون السابقة وتحمل هذه الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني أهمية كبيرة في حياتنا اليومية حيث أننا نسجل كل معلوماتنا في هذا الجهاز الصغير، ونحفظ كل مواعيدنا داخله، ونوثق معظم لحظاتنا فيه. وبالرغم من كل هذه الإيجابيات التي يحملها هاتف الجوال إلا أن له مساوئ عديدة أخرى من أبرزها تقليل الزيارات الاجتماعية وقلة التواصل بين الناس. يوافق هذه العبارة العديد من الناس ويخالفها آخرون.  

يرى الفريق المؤيد أن الأضرار والآثار التي تترتب على استخدام هواتف الجوال والبريد الإلكتروني كثيرة ومن أبرزها تقليل الزيارات الاجتماعية والتواصل بين أفراد المجتمع حيث يسبب فجوة كبيرة بين أفراد المجتمع، لأن بالتواصل الفعال بين بعضنا البعض سنتمكن من بناء مجتمعاتنا العربية والإسلامية بشكل جيد حيث لإبداء الرأي ينشر الديمقراطية ويحد من الظلم الذي تشهده مجتمعاتنا في هذا الزمان. كما أن التقليل من الزيارات والاتصال بين الناس يسبب في تفكك في العلاقات بين الأسرة الواحدة مما يجر إلى انعدام الثقة بين الأفراد، فبالأسرة نبني مجتمعاتنا، ويعكس المجتمع صورة الأفراد ويعكس كل فرد أسرته وتربيته، فكما قال الفيلسوف الصيني كونفوشيوس ذات مرة أن المجتمع لا يكون مجتمعا إلا إذا كانت الأسرة أسرة، ولا تكون الأسرة أسرة إلا إذا كان الأب أبا والأم أما.  فإذا كبر الفرد في أسرة مفككة لا ثقة تعمها سيواجه الفرد صعوبات كبيرة في اكتساب ثقة آخرين والأصعب من ذلك هو أن يمد ثقته لأحد آخر مما يجعل التواصل معه أمر صعب ويستغرق الكثير من الوقت. أكدت دراسة أمريكية أن معظم الذين يستخدمون الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني بغرض التواصل مع الأقارب والأحبة هم الذين تتجاوز أعمارهم الثلاثين، حيث الذين هم أصغر سنا فيستخدمون الهواتف فقط لغرض المتعة ومضيعة الوقت. لكن إذا بدأ الشباب بتضييع وقتهم في سن مبكر فمن سيقوم بخدمة المجتمع حيث أنهم يعتبرون مستقبل البلاد العربية والأمة الإسلامية. 

في المقابل، تختلف وجهة نظر الفريق الآخر حيث يرون أن استخدام الهاتف الجوال لا يقلل من الزيارات الاجتماعية والتواصل بين الناس، بل بالعكس حيث سهلت الهواتف والبريد الإلكتروني هذه العملية، فبإمكان الشخص التواصل مع الأهل والأحبة عن طريق خدمة الوسائل التواصل الاجتماعي المتوفرة في الهواتف الجوالة في أي زمان ومكان. كما يقول البعض أن باستخدام هذه التقنية تسهل وتجعل من صلة القرابة والأحبة أمر ممتع حيث بإمكان الأولاد والأصحاب اللعب عبر الإنترنت والألعاب التي يوفرها الجهاز. وللنساء يغلب عليهن طبع نشر والتحدث عن يومهن فباستخدام الكاميرات الهاتفية تسهل عليهن التواصل مع بعض بنشر وإرسال الصور لبعضهن البعض. وبهذا يكون التواصل بين الأفراد قد تحقق دون أن ينتظروا يوما في الأسبوع للاجتماع والتحدث. 

أرى شخصيا أن استخدام الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني بالفعل قلل من زيارات الأهل والأحبة وقلل التواصل بين أفراد المجتمع مع بعضهم البعض لاسيما لها إيجابيات لكن للأسف فإن الناس لا تعرف متى تستخدم الهاتف ومتى تغلقه، فقد أصبح الهاتف إدمانا، حيث يبدو هذا الشيء واضح إذا سرت في مكان عام فستجد أن الناس تمشي كالمومياء، كل الرؤوس منحنية إلى تحت إلا كبار السن تجدهم يحركون رؤوسهم في كل الاتجاهات يرون كل ما حولهم. مع أن سلبيات الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني تفوق الإيجابيات إلا أن من الصعب أن يعيش شخص في عصورنا الجديدة دون هذا الجهاز الذي قد سهل علينا الحياة بشكل كبير جدا. فلا ننسى أن الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني قد قربا البعيد لكنهما أبعدا القريب، فيجب على المرء إدراك مدى خطورة الجهاز ومعرفة كيف ومتى يستخدمه. 
