
          جاءت أيام كان على الطالب الذي يتغيب عن محاضرة أو صف معين أن يأخذ دفتر شخص لينسخه بيده، وإن كان وقت الامتحانات قريب فكان يواجه صعوبة بوجود من يعطيه دفاتره ليوم كامل، بجانب الاتصالات الطويلة التي ينقل فيها الزميل الملاحظات،  كما كان البحث يحتاج لزيارات متعددة للمكتبة واستعارة الكتب المختلفة، بجانب بطء العملية ووجود احتمالية لصعوبة إيجاد المصادر في أوقات حرجة، الطلاب اليوم لم يعودوا يتعرضوا لهذه المواقف، إن احتاج الطالب لملاحظات صورها له زميله ووصلته في غضون دقائق، إن لم تكفي الملاحظات فالإنترنت كريم في معلوماته، مما يجعل التوصل للمعلومات وتعلمها سريع وسهل.
			      
          من أهم الأسباب التي جعلت التكنولوجيا طريقا لتعلم المعلومات، هي كون تعلمها فقط تدريب للدماغ. فتعلم استخدام أنواع مختلفة من التكنولوجيا يدرب الأعصاب على المرونة في التعلم، وإن كانت غير مباشرة فهناك طرق أخرى مباشرة تبنتها التكنولوجيا لتطوير العقل البشري، فوفقا لجراح الأعصاب جانديول (2019) هناك برامج مثل (برين اتش كيو) تم الإثبات أنه يزيد القدرات العقلية ويقوي الذاكرة، ومن الأدلة على أن التكنولوجيا سبب لكثرة المعلومات وسرعة تعلمها، هو النمو الفكري للجيل الحالي، فقد ذكر الدكتور راهول في نفس البث  "دروس حياة من جراح أعصاب" أن هناك دراسة قام بها عالم يدعى  جيمز فلين في عام 1984 اكتشف فيها أن معدل ذكاء الناس يزيد ثلاث درجات كل عقد من الزمان مذ بداية القرن العشرين، معظم العلماء يربطون هذه الظاهرة بتبني الناس للتكنولوجيا بأنواعها على مر الزمن. مما يظهر أن التكنولوجيا لم تساعد فقط على سرعة الحصول على المعلومات وتعلمها بل أنها زادت من قدرة الدماغ على تقبل النوع. 

        بجانب ذلك لم يعد الطلاب يلتزمون بالمصادر التي تعطى لهم، التلقين لم يعد ممكنا، فالمصادر لم تعد فقط متاحة بل مجانية أيضا، بل أنه هناك الآن من يستطيع أن ينجح مقابل لا شيء، بل أنه الآن الطالب الذكي يستطيع دراسة مجالات مختلفة في نفس الوقت، على سبيل المثال بات من السهل على طالب رياضيات تعلم برامج وطرق تحليلية ليست ضمن مقرره، ومن اليسير على طالب علوم الحاسب تعلم لغة جديدة أو تنمية قدرته في البرمجة بما يناسب جدوله الخاص. أي أن التعليم المنهجي المتزمت لم يعد الملجأ الوحيد للعلم بل إني قد أعبر عن هذا بأن التكنولوجيا قد حررت التعليم من سلاسل المنهجية. 

 على الجانب الآخر، وجود الآلاف من الخيارات الدراسية وملايين المعلومات قد يمثل تشويش على الطلاب، فبحسب ساندرز  كاتب مقال "ذا فري تايم فورميولا" وفقا لجوشو بيكير كاتب (مينيمالزم)  تقليل الخيارات يحرر الوقت والمصادر ويقلل الضغط في الحياة، وهذه الفكرة تنطبق على الطلاب من ناحية استخدام التكنولوجيا، فنفس طالب الرياضيات الذي يقوم بدراسة مقررات متقدمة وحده يضل طريقه بسبب التوتر من وجود الخيارات الغير محدودة، فهناك برامج مجانية من جامعات متقدمة كهارفرد، وكتب لم يقرأها من قبل، برامج مجانية تدمج تخصصه بآخر، رسائل دكتوراه لا يعرفها، سبع لغات يستطيع أن يتعلمها، بالإضافة لذلك الشهر الذي يريد أن يتعلم فيه كل هذا عليه فيه أن يتقن المنهج الذي لم يتقنه بعد. 

        في الختام، التكنولوجيا حررت العلم وجعلته متاحا للجميع كما زادت من قدرة الناس على تقبل المعلومات بطريقة أسرع، لكنها أحيانا تمثل مصدر من مصادر الضغط على الطلاب إذ إن وجود الكم الكبير من المصادر والمجالات يمثل ضغط لزيادة التعلم والإنتاج، إلا أنه وبرأيي التكنولوجيا تطورت لتساعد الإنسان وليس لأن تكون عدوته، وإن كان هناك سلبيات لها فهذه السلبيات تتمثل في طريقة تعامل الفرد مع هذا المصدر والمشكلة ليست في المصدر نفسه. 







1






