نعيش في وقتنا الحالي ونحن لا نستطيع أن نستغني عن المعلومات والقراءة فنجد بعض الشباب يتجه إلى البحث عن المعلومات من خلال الإنترنت فهم يبحثون عن كل ما يرغبون به بدون كلف مادية تذكر، وعلى الجانب الآخر نجد البعض الآخر لا يفضل هذه الطريقة ويعتبرها لا تفي بغرضه، حتى أصبح الموضوع جدليا بين بعض الناس ولكل فريق حججه وأدلته.
يرى أصحاب الرأي الذي يميل إلى البحث عن المعلومات وتعلمها بسرعة عبر التكنولوجيا يستندون إلى الآتي: 
- يستطيع الفرد اختيار الخط المناسب للقراءة وحجمه ومتابعة نسبة ما قرأه، وكم تستغرق قراءة الفصل الذي بين يديه، ويمكن للقارئ أثناء تقليب الصفحات تظليل النصوص التي يرغب في الرجوع إليها لاحقا، وبمقدوره نشرها في وسائل التواصل الاجتماعي ومشاركة الغير معنا في الاستفادة.
- كما تتيح هذه القراءة الوقوف على معنى أي كلمة بالاستعانة بقواميس معروفة أو توسيع معلومات القارئ بالبحث عن المعلومة في أكثر من مكان على الإنترنت.
- استخدام التكنولوجيا في البحث عن المعلومات وتعلمها يتيح لنا التنوع في القراءة بكل يسر وسهولة حيث يحمل الإنسان مكتبة كبيرة في جهاز يحمل بيد واحدة.
- استخدام التكنولوجيا يسمح للفرد بالانتقال بين قراءة الكتب والاستماع إلى نسخها الصوتية عبر خدمات تقدمها بعض الشركات الكبيرة المتخصصة في هذا المجال مثل شركة (أمازون) على سبيل المثال.
- أيضا تفيدنا التكنولوجيا في جمع المعلومات وتعلمها بشكل سريع فقد تحتاج للبحث عن كتاب في موضوع معين، ومن خلال التكنولوجيا الحديثة تستطيع إيجاد عشرات الكتب لنفس الموضوع.
- إمكانية تعامل المكفوفين مع التكنولوجيا فهناك أجهزة قرائية حديثة تتوفر ضمن تقنياتها العالية خاصية القراءة للمكفوفين، حيث يستطيع المكفوف بواسطتها أن يكتب عليها ما يشاء وأن يقرأ عليها ما يريد قراءته، وهناك بعض البرامج تجعل من تلك الأجهزة هي التي تقوم بقراءة النصوص أيا كان هذا النص، وهو يفيد الكفيف ويفتح أمامه مجالات واسعة للقراءة، كما يمكن سماع ما يود سماعه بدلا من قراءته بالعين، وفي القراءة عن طريق تلك الأجهزة القرائية ما يشجع على القراءة فيغري بها لاسيما الأطفال الصغار، بالإضافة لبرامج متطورة لتعليم الأطفال القراءة وتشجيعهم عليها بأساليب جاذبة.

وعلى الجانب الآخر نرى فريق ثان يفضل البحث عن المعلومة وتعلمها من خلال الكتاب الورقي ويستدلون على وجهة نظرهم بالآتي: 
- الكتاب الورقي هو الخيار الأفضل من حيث النظر إلى قيمته التاريخية كمرجع للمعلومة الموثوقة، على عكس الإلكتروني، والذي يمكن تغيير محتواه بالنسخ واللصق، ناهيك عن أن الورق له حميمة وسهولة في تقليب صفحاته، والرجوع إليه عند الحاجة، كما أنه لا يخشى أن تنقطع الكهرباء، أو شاحن الجهاز إذا ما وصلت لنقطة مهمة وتريد التكملة وجذبتك عناوين بعض الكتب التي تضعها في مكتبتك، فقد تقرأ عناوين سريعة لأخبار معينة أو تقرأ في القرآن الكريم، أو تطلع على بعض المقالات إلكترونية، لكن يصعب جدا قراءة كتاب بـ 300 صفحة. مثلا.
- كذلك يرون أصحاب هذا الرأي أن الكتاب الورقي أكثر سحرا وتأثيرا من وسائل التكنولوجيا الحديثة ومنها الكتاب الإلكتروني الذي قد لا يكون موثقا وفِي يدك التوثيق وفِي مستطاعك من الأمور التي يمكنك أن تتحقق منها كسنة الطبعة وعدد الطبعة ومكان النشر وعنوان الكاتب، وهي أمور تضفي على المصادر التقليدية والكتب الورقية محبة وألفة.

- وختاما فأنا أتفق مع العبارة موضوع المقال التي ترى أن معرفة المزيد من المعلومات وتعلمها يكون بمساعدة التكنولوجيا وذلك لأن التكنولوجيا الحديثة ومنها الكتاب الإلكتروني سهلة في الحمل والتنقل بها من مكان لآخر دون الحاجة إلى إشغال مكان من المنزل تتكدس فيه الكتب والأوراق، بالإضافة لأن التقنية الحديثة والتكنولوجيا توفر الوصول إلى المعلومة بسرعة كبيرة جدا حيث يستطيع القارئ أو الباحث الحصول على المعلومات في دقائق معدودات، فضلا عن أن التكنولوجيا الحديثة تقدم للقراء والباحثين خدمات أكثر من حيث إمكانية البحث والفهارس الإلكترونية وهذه الخدمات لا تتوفر مطلقا في حالة الكتاب الورقي.




