نعم، أوافق علي أن استخدام الهواتف الذكية والبريد الإلكتروني قلل من الزيارات الاجتماعية والعلاقات الاجتماعية بين الأفراد، حيث العائلة بأكملها من الأب والأم والأبناء يجلسون في مكان واحد ومتجمعين ولكن كل واحد منهما مشغول بهذه التكنولوجيا ومنعزل عن غيره ولا يعلمون شيء عن بعضهم البعض، وأيضا تعمل الزيارات الاجتماعية والعلاقات الاجتماعية بين الأفراد علي تكوين  مشاعر عن تلك التي تنعدم في حالة استخدام الهواتف كوسيلة للتواصل، أولئك الذين يتحدثون في وجود جهاز محمول أبلغوا عن انخفاض مستويات المشاعر. إلى جانب ذلك، أظهرت أن التفاعلات عبر الإنترنت تفتقر إلى الميزات التي كانت جزءا أساسيا من العلاقات الإنسانية، مثل ملامسة العين ولغة الجسد وانحرافات الصوت، وبالتالي غالبا ما توصف بأنها تفتقر إلى ثراء التفاعلات وجها لوجه ومع ذلك، فقد تم تحديد ميزات إيجابية وسلبية في التفاعلات المباشرة. يضيع الناس الكثير من الوقت مع هواتفهم المحمولة ويحاولون التفاعل على وسائل التواصل الاجتماعي مع أشخاص لا يفعلون ذلك، على الرغم من التقدم الواسع للتكنولوجيا مثل: الإنترنت، الكمبيوتر، الهواتف المحمولة، إلخ. وجميع الآلات لسهولة الاتصال، غالبا ما يشعر الفرد بالعزلة الاجتماعية نظرا لأن معظم جهات الاتصال تكون بواسطة آلات، ولا تغلق جهات الاتصال البشرية نحتاج إلى ملاحظة ما حدث لتفاعلنا الاجتماعي مع ظهور التكنولوجيا وتطويرها ونموها.

       واستخدام هذه الهواتف الذكية والبريد الإلكتروني سهل علي الناس التواصل مع بعضهم البعض في أي مكان و في أي وقت، ولكن قامت بتكوين جدار مغلق بينه، فالشخص يجلس طيلة اليوم أمام هذه الهواتف متصفحا الفيس بوك ورسائل الواتس آب والانستقرام ومتابعة كل الأحداث التي تحدث في العالم تاركا عائلته وصلة الرحم بهم، هذه التكنولوجيا قللت الروابط الأسرية حيث يمكن لجميع أفراد الأسرة الجلوس في نفس الغرفة ولكن كل منهم  منتبه للهاتف فقط والرسائل التي يرسلها، لذلك يجب تخصيص وقت لاستخدام الهاتف حتي لا يؤثر علي العلاقات الاجتماعية والأسرية، وأيضا حتي لا يصبح إدمان ولا يمكن معالجته.

      وبناءا على أدلة الملاحظات الميدانية ، واستقصاء لـ 120 من طلاب الأزهر، وتحليل للدراسات التي أجريت سابقا لتوضيح العلاقة بين تكنولوجيا الهاتف المحمول وتأثيرها على العلاقات الاجتماعية(الاتصالات وجها لوجه)، واجه الطلاب انخفاضا في التواصل المباشر مع أفراد أسرهم وأصدقائهم نتيجة لاستخدام هذه  التكنولوجيا من الهواتف الذكية والبريد الإلكتروني. الناس أهملوا  الانخراط بشكل شخصي من خلال  استخدام الهواتف والأجهزة الإلكترونية ، وحتى في حالة وجود الآخرين. أنهم أصبحوا أكثر اعتمادا على الهواتف الذكية والبريد الإلكتروني مع الأصدقاء والعائلة، لأنهم ينفقون أكثر الوقت على الهاتف المحمول والإنترنت، وبالتالي لديهم القليل من الوقت للتفاعل مع أصدقائهم وعائلتهم علي أرض الواقع.

      لابد من عدم  إنكار الإيجابيات الخاصة باستخدام تكنولوجيا الهاتف المحمول أو الهواتف الذكية وأيضا البريد الإلكتروني في العلاقات الاجتماعية، حيث  التكنولوجيا جعلت العلم قرية صغيرة يسهل معرفة وسماع كل شيء بها، فمن خلالها يستطيع الشخص المسافر في بلد ما القيام بالتواصل مع أفراد أسرته بكل سهولة وأيضا مع جميع أصدقائه ومع جميع الأشخاص من خلال إرسال رسالة علي البريد الإلكتروني أو إجراء مكالمة هاتفية علي الهاتف المحمول، فمنذ القدم لم يكن أي أحد يستطيع فعل ذلك، إن استخدام الأشخاص لهذه التكنولوجيا وخاصة منها الهواتف الذكية والبريد الإلكتروني هو الذي يوضح مدي إيجابياتها وسلبياتها، لذلك علينا استخدامها في توحيد وتوثيق الروابط الأسرية وصلة الرحم وأيضا توطيد العلاقات الاجتماعية .
