         في وقتنا الحاضر أصبح التعليم ذو فعالية أكثر وأسهل من ذي قبل، وأنا أرى أن للتكنولوجيا دورا كبيرا في تسهيل وتبسيط التعليم وتوصيل المعلومة بشكل أسرع لذا أنا أوافق على استخدام التكنولوجيا في التعليم وأرى أنها تساعد الطلبة في معرفة المزيد من المعلومات، وهي طريقة فعالة في توسيع ذهن الطالب .

         أولا: استخدام التكنولوجيا له العديد من الفوائد في مجال التعليم وإيصال المعلومة، على سبيل المثال الأشخاص الذين يتعلمون من خلال الرؤية يتعلمون بشكل أسرع باستخدام الفيديوهات والصور من أجل أن ترسخ المعلومات لديهم وتبقى مدة أطول في الدماغ لا أن ينسوها فور الانتقال للمعلومة الأخرى، فبالنسبة لهؤلاء الأشخاص عدم توفر التكنولوجيا سيجعل من الصعب عليهم معرفة المعلومات ورسوخها بالشكل المطلوب.

         ثانيا: استخدام التكنولوجيا يساعد في إيجاد أي معلومة يرغب فيها الشخص بشكل أسرع وأسهل وذلك بواسطة الإنترنت، فبعض الأحيان لا يرغب الطالب في إيجاد المعلومة باستخدام الكتب لصعوبة البحث عنها، أو لا يجد المعلومة في الكتاب لأن الكتاب قد يكون قديم والمعلومة جديدة لم تضاف في الكتاب، فالكتب لا تتجدد في فترات زمنية قصيرة. فبذلك البحث في الإنترنت سيوفر له هذه المعلومة الجديدة لتجدد المعلومات بشكل مستمر في الإنترنت. على سبيل المثال عندما تبحث عن كلمة حديثة في اللغة فمن الممكن أن تجدها في الإنترنت لأنه يتحدث بشكل مستمر فنجد فيه كل ما هو جديد على عكس الكتب.

         ثالثا: إن أحد أسباب استخدام التكنولوجيا التي توفر الجهد والوقت هو استخدامها لتوزيع الاستبيان على أعداد كبيرة، فهذا يسهل الحصول على الإجابة وأيضا الحصول عليها في وقت أقصر على العكس من الاستبيان الورقي. فبدلا من تضيع الوقت في توزيع الأوراق وحصد الإجابات نستخدم الاستبيان الإلكتروني ويكون تجميع الإجابات تلقائيا.

        رابعا: بالنسبة للجانب البيئي يمكننا أن نحافظ على البيئة من خلال استخدام الكتب الإلكترونية بدلا من الكتب الورقية، وبذلك نكون قد قللنا من الاحتباس الحراري وحافظنا على البيئة، فكثرة استخدام الورق يلوث البيئة لذا لا داعي لاستخدام الأوراق مادامت التكنولوجيا موجودة. 

      خامسا: بوجود التكنولوجيا يحصل الطلاب على فرص الدراسة في بعض الجامعات والمدارس أثناء تواجدهم في المنزل وهو ما يسمى بالمراسلة، وهذا يسهل على الطلاب الدراسة، وأيضا يصبحون قادرين على دراسة التخصصات الغير متوفرة في بلادهم دون الحاجة إلى السفر للخارج.

        سادسا: عندما يطلب من الطالب القيام ببحث علمي قد لا يجد المصادر التي يريدها في المكتبة، فيلجأ للمكتبة الإلكترونية الموجودة على الإنترنت؛ ليحصل على المصادر التي يريدها بشكل أسهل وأسرع.

        سابعا: تبعا لجيمس مارشيل الذي تحدث عن تأثير استخدام التكنولوجيا على التعليم، فإن الطلاب يستطيعون الحصول على المعلومات في وقت أقصر وببذل جهد أقل بوجود التكنولوجيا..

ثامنا: استخدام أساليب مشوقة في التعليم كالألعاب الإلكترونية مثل كاهوت، فبعض الطلاب لا يحبوا طريقة التدريس المباشرة ويشعرون بالملل أثناء التدريس، وأيضا استخدام الألعاب يجذب الطلاب للدرس، فبالتالي يكون الجميع قد تفاعل أثناء التدريس وحصل على المعلومات المطروحة، وذلك يسهل فهم المعلومة وتوصيلها للطلاب، فتحتوي الحصة على المتعة ويرغب الجميع في حضورها وينتظرون حضور هذه الحصة بفارغ الصبر، فبهذه الطريقة نكون قد شجعنا الطلاب على التعلم.

         وختاما، لقد رأينا العديد من الأمثلة المطروحة في هذا المقال التي تدعم أهمية التكنولوجيا في التعليم، وتبين أثرها على التعليم. وهذا يدعم وجهة نظري المتمثلة في أن التكنولوجيا تسهل من التعليم ووصول المعلومة والحصول عليها أيضا، كما أن للتكنولوجيا أثرا بليغا في المجال التعليمي. نظرا لطبيعة الحياة في هذه الأيام فإن التكنولوجيا مهمة في كل جانب من جوانبها، ونحن لا يمكننا الاستغناء عنها أو العيش بدونها، ولا يمكننا أن نتجاهل دورها وأثرها على حياتنا واحتياجاتنا.

