هل تعلم أن الهواتف النقالة والبريد الإلكتروني تؤثر على حياة الناس اجتماعيا؟ أصبحت الهواتف النقالة والبريد الإلكتروني وسائل أساسية في التواصل بين أفراد العائلة في الآونة الأخيرة؛ حيث أنها أصبحت جزءا أساسيا في حياة الناس، وهم يستخدمونها في التواصل وارتباط، ويرى كثير من الناس أن هذه وسائل تعد شيئا إيجابيا في مجتمع لما لها من إيجابيات، وبغض النظر عن إيجابياتها؛ يرى فريق آخر أنها شيئا سلبيا على المجتمع، ومع ذلك التواصل باستخدام الهواتف النقالة والبريد الإلكتروني تعد فكرة جيدة؛ حيث أنها تقوي العلاقات بين أفراد المجتمع وتوفر وقت الأفراد.

الهواتف النقالة والبريد الإلكتروني  تعد فكرة جيدة؛ لأنها تقوي العلاقات بين أفراد المجتمع، حيث أن الأشخاص الذين يعيشون بعيدا عن عائلتهم لا يستطيعون تواصل مع أهليهم وجها لوجه، فهم يستخدمون الهواتف النقالة لإجراء مكالمات فيديو والبريد الإلكتروني للمحادثة كتابيا، كما أن استخدام الهواتف النقالة والبريد الإلكتروني تحتفظ بالعلاقات وتجعل أفرادها متمسكين ببعض، فمثلا عندما يسافر عميد الأسرة إلى خارج؛ فإنه يستطيع التواصل مع أهله والاطمئنان عليهم بواسطة الهواتف النقالة وبريد الإلكتروني، كما أنها  تزيد الثقة بين أفراد المجتمع، حيث أن الهواتف النقالة وبريد الإلكتروني تساعد الأفراد على معرفة الحالة المادية لعائلتهم، فيعملون على بعث أموال بواسطة البريد الإلكتروني، فهذا يزيد ثقة الشخص بأفراد عائلته.

وأيضا من  أسباب أن الهواتف النقالة والبريد الإلكتروني فكرة جيدة  أنها توفر الوقت الشخص، حيث أن شخص عندما يريد أن يطمئن على أسرته يتصل مباشرة أو يرسل رسالة على البريد الإلكتروني لأحد أفراد أسرته بدلا من زيارتهم وتضيع الوقت، بالإضافة إلى أن الهواتف النقالة والبريد الإلكتروني  تسهل تواصل في وقت أقل، فعندما يريد الشخص معرفة حال صديقه يبعثه رسالة ويطمئن عليه بدلا من أن يضيع الوقت في زيارته، كما أن عندما  يريد الشخص حاجة من صديقه يتصل عليه ويطلب منه ما يريد وهو يبعثه إليه بالبريد الإلكتروني، فمثلا عندما يريد المدير ورقة قانونية من عامله يتصل به من هاتفه النقال ويطلب منه أن يبعثه على بريده الإلكتروني، وهذا يوفر وقتا بدلا من مقابلات التي لا معنى لها، كذلك عندما يريد الشخص طلب شيء من المطعم يتصل على مسئول المطعم ويطلب منه، وهذا يحفظ الوقت.

وعلى وجه آخر يرى بعض الناس أن الهواتف النقالة والبريد الإلكتروني تفكك علاقات المجتمع، حيث أن  الناس لا تستطيع رؤية بعض، ولا يستطيع أفراد العائلة معرفة حال أفراد الآخرين، ولكن في حقيقة الهواتف النقالة تزيد من قوة العلاقات الاجتماعية وتزيد ترابطها، حيث أنها توفر طرق لتواصل وجها لوجه والتواصل الكتابي، ويستطيع أفراد بعيدون عن العائلة معرفة الحالة اجتماعية ومادية ونفسية لأفراد من خلال مكالمات فيديو وتصوير فيديو للعائلة، كما يرى بعض الناس أن الهواتف النقالة والبريد الإلكتروني تقلل من زيارات بين أفراد المجتمع، ولكن في الواقع الهواتف النقالة تزيد من الزيارات، حيث أن ناس تتصل بعضها ببعض لتحديد موعد ومكان اللقاءات كما أنها تشجع الأفراد لزيارة أصحابهم لمعرفة حالهم وأحوالهم.

وفي الختام الهواتف النقالة والبريد الإلكتروني تقوية العلاقات بين أفراد المجتمع وتوفر وقت أفراد، حيث أن بعض أشخاص يرون أنها تفكك العلاقات المجتمع، ولكنها بالعكس تقويها وتزيد من ترابطها من خلال مكالمات فيديو في الهواتف النقالة، كما أن بعض الناس يرون أنها تقلل الزيارات، ولكنها في حقيقة تزيدها وتكثرها من خلال الاتصال ببعض لتحديد الوقت المناسب لزيارات، أصحاب المجتمع لابد أن يستخدموا الهواتف النقالة والبريد الإلكتروني لمعرفة أحوال أصحابهم وأفراد عائلتهم.            


