      تعد الثورة التكنولوجية من أعظم ما صنعه الإنسان، فقد ألهم الله البشرية وفطرهم على حب العلم والمعرفة، والتوق إلى اكتشاف كل جديد وتسهيل حياتهم باستمرار في شتى النواحي. ومن البصمات المهمة في تاريخ البشرية اختراع الهاتف النقال، فقد أدى هذا الاختراع العظيم إلى تيسير سبل الحياة بشكل كبير، وتقريب كل بعيد، حتى صارت القارات الكبيرة قرى متصلة، ولا يحس بالمسافات الكبيرة بينها أي فرد. ورغم اعتقاد الكثير بضرر الهاتف الجوال من نواح صحية واجتماعية وغيرها أهمها أنه أدى إلى تلاشي التواصل الواقعي بين الناس وغياب العلاقات الإنسانية الحقيقية بسبب الاعتماد الكثير على الجوال حد الإدمان أحيانا، إلا أنه يعتبر عند فئة كبيرة من الناس وسيلة التواصل المثالى والأهم الذي طالما قرب البعيد، وزاد الأصدقاء، وكثف صلة الأرحام، وأثمر التلاقي بين الأحبة، واتسعت رقعة منافعه لتشمل العمل، والدراسة. وتركيزا على الجانب الاجتماعي، فإن كل تلك المنافع الاجتماعية المذكورة لها أسباب محددة.
      أولا، ساعد الجوال الأفراد الذين تفرقوا مكانيا وتناثروا في أماكن متباعدة، على التواصل الاجتماعي بينهم مما أدى إلى دوام تلك العلاقات الإنسانية. فمثلا، الإنسان المغترب عن وطنه، سواء للعمل أو الدراسة أو لأسباب أخرى، لن يضطر إلى أن يجهل أحوال أهله في الوطن أو قطع العلاقة معهم بسبب بعد المكان، بل يقدر المغتربون بفضل الجوال على التحدث باستمرار إلى من يهمه أمرهم والطمأنة على أحوالهم دون أن يضطر إلى السفر أو تكلف ما قد لا يطيق أو استعمال أساليب التواصل القديمة الصعبة كالحمام الزاجل. ومثله الأفراد الذين فرقتهم الحروب أو دمرت بلادهم، فصار من الصعب عليهم أن يتواصلوا مع الناس من خارج بلادهم، ولولا تطبيقات هاتف مثل الواتس آب لم يعلم الكثير ممن في الخارج عن أحوالهم وأخبارهم، وبذلك كان من المهم الاعتراف بفضل الجوال ووسائل التواصل الاجتماعي في المحافظة على هذه العلاقات التي كانت ستتلاشى لو لم يوجد الهاتف النقال. 
      ثانيا، استخدام الهاتف الجوال والبريد الإلكتروني أصبح بديلا إيجابيا عن الزيارات العائلية أو غير عائلية الكثيرة التي قد لا تناسب الكثير من الناس من دون أن يؤثر ذلك على العلاقات بينهم. على سبيل المثال، يوجد بين الناس أفراد انطوائيين لا يتحملون الاجتماعات المتكررة كالزيارات العائلية ولا يطيقونها لطبيعة شخصياتهم، وقد تكون العائلة بذاتها انطوائية أو لا تخرج كثيرا ولا تستقبل كثيرا، فمثل هذا النوع من الشخصيات لن يجد حرجا في عدم استطاعته الزيارة المتكررة كالاجتماعيين، لأنهم سوف يجدون في الجواب ووسائل التواصل الاجتماعي أداة للبقاء على تواصل مستمر مع الناس دون أن يقتل ذلك مساحتهم الشخصية. وهناك من الناس من قد لا يقدر على الزيارات وغيرها لأسباب أخرى مادية مثلا أو صحية أو غير ذلك، كالزيارات في العيد مثلا، فالفرد الواحد يصعب عليه أن يزور جميع أصحابه ليهنئهم بهذه المناسبة، أو قد يكون مريضا مرضا معديا يخاف على الآخرين أن يصيبهم به وفي نفس الوقت يستحي أن يعرفوا، فأمثال هؤلاء ينقذهم الجوال ووسائل التواصل الاجتماعي فيحافظوا على علاقاتهم متوازنة بدلا من أن يقطعوها.
      وأخيرا، لا ينكر العاقل أنه بات في هذا الزمن الجوال من أهم الأمور التي لا يستغني الإنسان عنها في حياته اليومية، وسهلت له حياته كثيرا، فأصبح يعتمد عليها في تنفيذ مصالحه ومهامه، ولكن يبقى الجوال أداة ذات حدين، إيجابي وسلبي بحسب استخدام الإنسان له، ولا يحسن الاتجاه الكلي إلى الجوال، كما لا يستغنى عن ممارسة العلاقات الإنسانية على الأرض الواقع، ولكن يستخدم الجوال بحسب الحاجة بالطريقة الصحيحة. 











