الكثير من الناس يدعون أننا استبدلنا لقاء الأصدقاء والأقارب بالمكالمات الهاتفية والبريد الإلكتروني، وأن لدى التكنولوجيا ضرر كبير على حياتنا الاجتماعية, و بالتأكيد لهذه الادعاءات صحة, و لكن عندما نتحدث عن آثار التطور التكنولوجي على التواصل الاجتماعي بين أفراد المجتمع يجب علينا ذكر الآثار الإيجابية بالإضافة إلى السلبية.
لا يوجد شك أن التواصل مع الأشخاص الآخرين أصبح أسهل بكثير, فالآن بإمكاننا التواصل مع أي شخص بضغطة زر, و بهذه الطريقة نحصل على مكالمة مع من نريد التحدث إليه. إن وجود الهواتف والبريد الإلكتروني لا يسهل التواصل فحسب, بل أيضا يشجعنا على التواصل لأن استبدال الطريقة القديمة, والتي هي كتابة الرسائل ومن ثم أخذها للبريد والانتظار لرد, أو الزيارة وجها لوجه, بطريقة تواصل شبه تلقائية.
كما أنه لم نعد مقييدين بأوقات معينة لكي نرسل رسالة لأي أحد, فكان يجب علينا الانتظار لليوم إذا أردنا أن نرسل رسالة بعد وقت معين, و حتى أكثر إذا كان يوم عطلة, فننقطع عن الناس الآخرين, لكن مع التكنولوجيا يمكننا الاتصال في أي ساعة من اليوم أو بعث بريد إلكتروني أو رسالة صوتية, و هكذا في أسوأ الأحوال, سيرون الرسالة في الصباح التالي عندما يستيقظون.
كذلك في حالة الزيارات و المقابلة وجها لوجه, فإن الهاتف و البريد الإلكتروني يساعدان ولا يعيقان, وهذا لأنهما يساعدننا في تنسيق الفرص لرؤية الأسرة والأصدقاء, فمثل ما ذكر أعلى, بدلا من أن ننتظر مهلة عدة أيام لكي نسأل إذا بإمكاننا زيارة صديق أو مقابلته مطعم أو مكان ما, الآن نستطيع فعل ذلك من خلال مكالمة سريعة أو رسالة نصية في بضعة دقائق. 

لا يمكننا التحدث عن فوائد الهواتف والبريد الإلكتروني في حياتنا الاجتماعية دون أن نتحدث عن كيف ساعدت الناس الذين يعيشون بعيدا عن عائلاتهم و أصدقائهم في مدينة أخرى أو حتى بلد آخر, و قد كانوا يعانون من الوحدة الشديدة, ولديهم فقط بعض الرسالات لمواساتهم. شكرا للهواتف الآن يمكنهم الاتصال بالأسرة والأصدقاء, وسماع أصواتهم وأخبارهم عندما تحدث وإخبارهم عما يحدث في حياتهم دون التأخير الذي يحصل مع الرسائل الكتابية, وبهذا إن الهاتف والبريد الإلكتروني لا يفككوننا بل يلموا شملنا مع أحبابنا.
يزعم الكثير من الناس أن الهواتف والبريد الإلكتروني يضران علاقاتنا الاجتماعية لأننا الآن نشعر أننا لا نحتاج أن نزور الناس الآخرين, لكن إذا سألت أي ماذا يفضل المكالمات الهاتفية والرسائل النصية ضد رؤية الأسرة والأصدقاء على أرض الواقع فالأغلبية سيختارون الخيار الأول, و ذلك لأن الإنسان مخلوق اجتماعي بالفطرة, وهذا ينعكس من لفظ إنسان الذي يأتي من كلمة "أنس" لأن الإنسان يأنس و يؤنس له و يؤنس به, و لهذا السبب من الصعب أن يستبدل الشخص الهاتف والبريد الإلكتروني مقابلة الناس وجها لوجه.
بل إن هذه الطرق للتواصل ليست فقط غير ضارة لكنها أيضا أصبحت أساسية للحفاظ على علاقتنا الاجتماعية في العالم الحديث, حيث الجميع دائما مشغول, و يحصل كل شيء بسرعة البرق. 
أختم هذه المقالة بقولي أنني لا أوافق تلك العبارة بأن الهواتف والبريد الإلكتروني يقللان من الزيارات والتواصل الاجتماعي لأنهما جعلا التواصل مع الأسرة والأصدقاء أسهل وأسرع دون التقيد بالمكان والوقت, و قد أصبحا جزءا جوهريا من الحياة الاجتماعية في العصر الحديث.
