
      أوافق. فمع التطور المتسارع الذي ظهر على عالمنا، خرج إلى السطح منذ زمن ما تسمى بالتكنولوجيا والتي أثرت على كافة مجالات الحياة ومنها التعليم. حيث ظهرت طرق وأساليب جديدة للتعليم ومنها استخدام الحاسوب وشبكة المعلومات وغيرها. فالتكنولوجيا كغيرها في هذه الحياة سلاح ذو حدين؛ يتواجد فيه الإيجابيات والسلبيات بتساوي لكن يختل هذا التساوي أو يبقى حسب تعامل الفرد معها. من وجهة نظري أن التكنولوجيا قد ساهمت في تسهيل عملية نشر، تعليم وتعلم المعلومات المختلفة.
      
      فالتعليم التقليدي مبني على عملية استيعاب معارف تقنية وعلمية، يستقيها المتعلم من المعلم بشكل لفظي أو مكتوب في كتب محددة كتب بأيدي كاتب موحد أو مختار من قبل المدرسة أو الجامعة. أما من خلال التكنولوجيا أتيحت الفرصة لمن يستطيع التعلم البحث عن موضوع محدد في بحر الإنترنت ليجد العديد من المصادر متفاوتة الدقة والاختصاص حول موضوع واحد ليتعمق أكثر في الموضوع الذي يميل إليه.
      
      كما أن تواجد التكنولوجيا في العملية التعليمية والتربوية يوسع قدرات التخيل والتصور والتطور لدى المتعلم فإنه يرى الموضوع على شكل فيديو قصير أو صورة تقرب المعلومة وترسخها. بالإضافة إلى أن التكنولوجيا وتطبيقاتها قد شيدت جسرا بين البيت والمدرسة؛ فيستطيع بعض الوالدين من مشاهدة أبنائهم في الفصل خلال تواجدهم في العمل، كما يحصل الآباء على معلومات وتعليقات المعلمين بشكل فوري دون الحاجة للذهاب للمدرسة. كما استخدمت هذه التكنولوجيا للتواصل بين المعلم والمتعلم؛ حيث يستطيع المدرس أن يراقب أداء المتعلم، ثم يوجهه ويصحح مساره بشكل فوري دون الحاجة لأن يقف المعلم عند كل متعلم على حدى بل يجد كل ما يحتاج أن يراه على شاشته الخاصة والتي منها يرسل إلى كل متعلم بشكل خاص. 
      
      تزامنا مع ظهور التكنولوجيا، ظهرت الكتب الإلكترونية التي حلت محل بعض الكتب التقليدية. وذلك شجع البعض على قراءة عدد أكبر من الكتب التي يمكن طلبها واستعارتها إلكترونيا دون الحاجة إلى حمل الكتب الكبيرة والصغيرة عند الخروج من المكتبة 
      
      ساهمت التكنولوجيا على ظهور ما يسمى التعليم عن بعد؛ حيث يكون التفاعل بين المعلم والمتعلم غير مباشر أي في مكان بعيد لكن بنفس السرعة وزمن التنفيذ. ساعد التعليم عن بعد بدوره على دعم من لديهم معوقات مختلفة تحد من قدرتهم على التنقل والتعلم فهو ملائم ومرن أي يتيح للمتعلم خيار المشاركة والمقدرة حيث أنه لا يكلف كثير من المال. 
      
      في منازلنا تعد شاشات اللمس التي يحتضنها أطفالنا من ضمن التكنولوجيا التي يتفاعل معها الطفل غير المتعلم فيتعلم منها وتكون أول معلم تصادفه. فقالت إحدى الباحثات في هذا المجال في دراسة بـالـ بي بي سي :” أظهر الأطفال الذين تفاعلوا مع الشاشة تحسنا أسرع، إذ كانت أخطاؤهم أقل، وكان اكتسابهم لمهارة الكلام أسرع. إلا أننا لا نعمل على تحويلهم إلى عباقرة، كل ما في الأمر أننا نساعدهم لاستيعاب قدر أكبر من المعلومات.
      
      وفي نهاية المطاف، يجب على الأسر والمدرسة المتابعة والإشراف ثم التوجيه لتفادي سلبيات التكنولوجيا، وذلك ينطبق على غيرها كذلك وهذا بإذن الله يتجنب الأفراد سلبيات التكنولوجيا والتي تبرز في الاستخدام السيئ للبعض والمتمثل في استغلال البعض للتكنولوجيا للوصول للبيانات بشكل غير شرعي أو حتى استخدامها بما يغضب الله أكاديميا أو غيره.
 












