للتكنولوجيا أثر كبير في حياتنا طورها العلماء في عصر السرعة سعيا منهم لتحقيق أهداف سامية لكن سرعان ما لمسنا آثارها السلبية وشاهدناها بأعيننا في إطار الأسرة وبين الناس في مجتمعاتنا. 

رغم أن التكنولوجيا قربت البعيد وأسهمت في بناء جسور التواصل إلا أنها أسهمت في تفكيك المجتمعات سواءا على نطاق الأسرة أو المعارف أو الصداقات.

فعند تأدية الواجبات الاجتماعية كالزيارات وتبادل التهاني في المناسبات المختلفة فإننا نلاحظ أن الاعتماد الكلي أصبح على التكنولوجيا وذلك من خلال الرسائل النصية والبريد الإكتروني فعلى سبيل المثال يصب الفرد جل اهتمامه في تصميم بطاقة ويزينها بأجمل الألوان ويحرص على أرق العبارات من خلال تصميمها على هاتفه وإرسالها إلكترونيا في حين لو أمعن النظر إليها لوجدها خالية من المشاعر الصادقة التي لا تظهر إلا عند التقاء الأفراد في الجلسات العائلية والمناسبات الاجتماعية.

إن أداء الواجبات الاجتماعية من زيارات تلفها المشاعر والأحاسيس الصادقة لمن أهم أسباب تماسك المجتمعات وتقويتها وما نشهده من ضعف علاقات وسوء تفاهم بين الأفراد في المجتمع الواحد تعود أسبابه إلى رسالة نصية أو تهنئة إلكترونية أو هاتفية جافة كان من الممكن أن تؤتي ثمارها لو بعدنا كل البعد عن جمود التكنولوجيا.

ولا تنحصر خطورة التكنولوجيا على مستوى العلاقات في المجتمع الواحد بل إنها تتغلغل للفرد لتؤثر على ذكائه الاجتماعي، فالفرد كلما خالط الناس وجلس مع كبار السن والمثقفين أسهم ذلك في تعميق ذكائه المتلخص في معرفته بفنون الرد وآدابه والعبادات ومناسبة قولها كما سيمكنه من توظيفها بناءا على الموقف الذي يمر به.

إن التواصل المباشر بين الناس لا يحجب المشاعر بل يظهرها في شكل حركات جسدية كإيماءة أو ابتسامة ومن إلى ذلك، تكون مصاحبة للمواقف الكلامية بين الأفراد فتدعمها وتجعلها أكثر قوة وإيضاحا، و لو أمعنا النظر في التواصل الإلكتروني لوجدناه ينطوي تحت (القص واللصق)و المشاعر أسمى والعلاقات أرقى من أن تكون نسخة مكررة متنقلة، حكم عليها تشابه المواقف لتصبح في سفر بين الأفراد على اختلاف مجتمعاتهم.
      وبالنظر في دائرة أضيق وعند تسليط الضوء على الفرد ووجوده بين عائلته فإننا نجده حاضر الجسد غائب الذهن لا يتعامل معهم ولا يحادثهم، تجمعه بعائلته وجبة على مائدة واحدة وتبعده عنهم علاقات إلكترونية مع مجتمعات أخرى.

وهنا نستطيع القول أن التواصل الإلكتروني غير قيم الفرد وعليها تغيرت قيم المجتمعات، ففي السابق كانت الزيارت والعلاقات الأسرية قائمة على الالتقاء والاجتماع في أيام محددة ثابتة يلتزم الجميع بها مع شعور الرضا والحرص على تأديتها.

أما الآن فقد حلت الرسائل محلها وأصبح العبء الأكبر على الفرد أن يؤدي واجب كزيارة مريض أو تهنئة في مناسبة من المناسبات فنجد البعض يؤدي الواجب من الشعور بالثقل وذلك بسبب عدم الاعتياد على الزيارات والاجتماعات الأسرية أما البعض فيؤديها في شكل رسائل إلكترونية تخلو من قيم الكرم والاحترام التي نجدها في التواصل المباشر بين الأفراد في المجتمعات.

وقد أجريت الكثير من الدراسات في هذا الإطار وعليها فإن لم يتم حل مثل هذه الظواهر المجتمعية فإنها ستتفاقم مع مرور الزمن لتصبح المجتمعات أكثر تفككا من السنين الفائتة، وهذا ما يترتب عليه مشكلات على مستوى الأفراد.

وختاما.تبقى للتكنولوجيا أهميتها التي لا نستغني عنها ولو تمكن الأفراد في المجتمعات من استخدامها على الوجه الصحيح لما تفاقمت المشكلات ولا ظهر التفكك الاجتماعي.
