
منذ ظهور التكنولوجيا حتى الآن فإنها في تطور مستمر، ففي كل مرة تظهر التكنولوجيا في شكل إلكترونيات جديدة وآلات جديدة تسهل على الناس حياتهم اليومية، والتي تنتج من حاجة الناس التي تؤدي إلى الاختراع، فعندما تظهر مشكلة يقوم المبرمجون على وجه الخصوص بدراسة هذه المشكلة والبحث عن حلول لها تساعد في التخلص منها، فيستفيد منها مختلف الناس صغارا وكبارا.

 من الفئات التي تستفيد من التكنولوجيا بشكل كبير هم فئة الطلاب، إذ إنهم يستخدمون التكنولوجيا بشكل شبه يومي لاستخراج المعلومات والتعلم، ويتم ذلك عن طريق مختلف أنواع من التكنولوجيا منها: الحواسيب الآلية والأجهزة اللوحية والهواتف وغيرها، حيث تكون هذه الأجهزة سهلة الاستخدام والحمل وتمكن الطالب من الحصول على المعلومات بطريقة سلسة وسهلة، فعن طريق التكنولوجيا يمكن للطالب القيام بالواجبات والبحوث بصورة أفضل، لأن البحث عن أي موضوع أصبح أسهل لوجود الكثير من قواعد البيانات التي تحتوي على عدد من البحوث والدراسات وغيرها من الوثائق المختلفة التي يمكن للطالب الاستعانة بها. 

تعمل قواعد البيانات أو محركات البحث العلمية على حصر أكبر عدد من المستندات الإلكترونية التي تمكن الطالب في مختلف مراحله الدراسية من الاستفادة منها، ولذلك قام العديد من المبرمجين أصحاب قواعد البيانات بصورة تنافسية بإعداد مواقع مثل ويكيبيديا وغيرها تمكن المستخدم من إضافة معلومات بعد التأكد من ثقتها ونشرها للعامة الذين يشملوا الطلبة، ومن قواعد البيانات التعليمية أيضا المكتبات الإلكترونية والتي تخصصها أحيانا بعض الجهات التعليمية أو حتى الأفراد، فتكون منصة فعالة للطلاب للبحث عن توفر الكتب المطلوبة لاستعارتها لاحقا أو إمكانية تحميلها في نفس الوقت وقراءتها.

وتعد التكنولوجيا أو بشكل آخر الأجهزة التي يستخدمها الطلاب للحصول على المعلومات أفضل من الطرق التقليدية للتعلم لمميزاتها الكثيرة التي تجعل من العملية التعليمية أسهل وأيسر على الطالب، إذ أن إمكانية حمل عشرة كتب أصبح أمرا سهلا لوجود التكنولوجيا الحديثة التي تسمح بتحميل الكتب كمستندات على الأجهزة الحاسوبية وبذلك ينزاح عبء كبير على الطالب الذي يكون دوره فقط التركيز على أخذ المعلومة بأبسط صورة ممكنة.

تمكن التكنولوجيا أيضا من عرض المعلومة بطرق مختلفة تناسب إمكانيات كل طالب، وبسبب وجود الفروق في استيعاب الطالب للمعلومات فيكون الطالب أكثر قدرة على اختيار نوعية المعلومات التي يمكن التعلم منها، فبعض الطلبة تكون لديهم القدرة السمعية أكبر فتكون الصوتيات هي أفضل الطرق للتعلم بالنسبة لهم، بينما يكون هناك طلاب آخرون يستوعبون المعلومات بصورة أكبر من خلال عرض الصور المتحركة أو مقاطع الفيديو، فيكون الدور على المعلم أو المقصود بإيصال المعلومات للطلاب التنويع في عملية استخدام التكنولوجيا بما يناسب الطلاب، وذلك على عكس الطرق التقليدية التي تتضمن الكتب والكراسات والتي تجعل من القدرة الاستيعابية والعملية التعلمية أكثر صعوبة بالنسبة للطالب.

وبفضل التكنولوجيا فإن الطالب ينمو لديه حب الاطلاع والبحث عن مختلف المواضيع، إذ إن كل الأسئلة التي تدور في البال يتم الإجابة عنها بضغطة زر، وكما توسع التكنولوجيا بكافة أشكالها المدارك وتثري الطالب في حال استخدمت بالصورة الأمثل، فكثير من المؤثرين في العالم أصبحوا يتواجدون في المنصات الاجتماعية التكنولوجية، فيقع على عاتقهم رسم الأفكار لدى متابعيهم والذي يكون من ضمنهم فئة الطلاب ولأن المرحلة التعليمية تكون ما بين سن السابعة تقريبا إلى سن منتصف العشرين فهي تشكل جزءا كبيرا من حياة الفرد وتبني شخصيته التي يواجه بها الآخرين.

وأخيرا فإن التكنولوجيا أساس التعلم والمنصة الأغنى بالمعلومات التي تمكن الطالب من التعلم بغض النظر عن الفروق الفردية أو حتى الجسدية، التي لا تجبر الطالب على حمل القلم ولكن يمكن الاستغناء عن ذلك بمجرد تسجيل صوتي لحفظ المعلومة.









1






