 في الآونة الأخيرة ومع التطور التكنولوجي والوسائل التقنية المتنوعة من الأجهزة التي ساهمت وبشكل كبير في تنوع وتغير نمط معيشة وحياة الإنسان من الحياة البدائية إلى الحياة التقنية المتطورة، كما أنه بسبب هذا التغير سببت الهواتف والإلكترونيات العديد من الآراء المتضاربة بين الناس. فهناك من يرى لها إيجابيات عدة وهنالك العكس وأصبح الناس بين مؤيد ومعارض فيرى الفريق المؤيد أن تلك الهواتف ساهمت وبشكل كبير في زيادة الروابط بين أفراد المجتمع الواحد وأيضا بين المجتمعات المختلفة من خلال ميزة الاتصال والتواصل التي توفرها لهم تلك الهواتف فهي تمكن كل الأفراد من الاتصال ببعضهم البعض.

 وبذلك فهي تسهل العمليات الاتصالية والتواصلية مما ينشأ عنه مجتمعا مترابطا فبذلك يصبح العالم الكبير وكأنه بقعة صغيرة يربط جميع المجتمعات بروابط قوية فيما بينها من خلال تلك الوسيلة، بالإضافة إلى المعلومات الهائلة التي يستطيع الفرد الحصول عليها بكل زمان ومكان من خلال محركات البحث والمواقع التي وفرتها تلك الهواتف دون الحاجة إلى الرجوع إلى الكتب أو المكتبات أو إلى الحواسيب، كما أن للهواتف ميزات تجعل منها أجهزة في غاية الأهمية لدى الإنسان كأن توفر إمكانية الوصول إلى بعض الأماكن عن طريق تطبيقات الجي بي أس وأيضا ساعدت في حل بعض القضايا الجنائية في البحث عن الأفراد والجثث والوصول إليهم، ولا ننسى ميزة الاتصال الطارئة التي لا ترتبط بشبكات شركات الاتصال والتي تمكن الفرد من الاتصال بأرقام الطوارئ في حال  مواجهته لأي مشكلة.
 
أما في المقابل فيرى الفريق المعارض أن للهواتف النقالة الكثير من السلبيات المتمثلة في البعد المجتمعي والفجوات بين أفراد المجتمعات في التواصل أي أنها لا تساعد على الاتصال كما يرى الفريق المؤيد بل هي تخلق نوعا من العالم الافتراضي لكل فرد وقد تغرقه في عالم من التوحد والانفراد وتفصله عن الواقع المحيط به مما قد يصنع حاجزا  بين الأفراد وطرق تواصلهم المباشرة ليجدو فيما بعد الصعوبات المتعددة في تكوين الروابط، وأيضا أثبتت الدارسات أن الاستخدام المبالغ فيه لتلك الهواتف قد ينجم عنه بعض الأضرار على صحة الإنسان كضعف النظر وأحيانا إلى العمى، فقدان التركيز ليتطور في بعض الحالات إلى فقدان للذاكرة بسبب الأشعة الكهرومغناطيسية المنبثقة من الهواتف، بالإضافة إلى الاضطرابات العصبية والنفسية المتعلقة بنسبة الإدمان الشديد على تلك الأجهزة، كما أن الإحصاءات الخاصة  بالحوادث المرورية أثبتت أن معظم الحوادث تحدث بسبب انشغال قائدي السيارات بالجوالات النقالة التي تلهيهم وبالتالي تعرض حياتهم للخطر، ولا ننسى أيضا أخطار الاختراقات الإلكترونية التي تسللت إلى تلك الهواتف.

وبالتالي قد تعود بالعديد من الأضرار على حياة الفرد ومن طرق ممارسته لخصوصيته بأريحية بل أصبح يعاني من الوساوس بشأن المجتمع ومدى تهكمه على حريته الفردية الشخصية، وهناك أيضا جانب سلبي شديد الخطورة على بعض أفراد المجتمع وهم الذين أصبحوا يوثقون كل لحظة من حياتهم بتلك الهواتف ونشرها للحصول على الشهرة المزيفة وهم بذلك يخسرون قيمتهم من الخصوصية بل و أصبحوا مدمني ظهور بشكل مثالي جدا لكي لا يتعرضوا للانتقاد من المجتمع فأصبحوا مسخرين لتلقي الأوامر وتلبية احتياجات الغير على حاجاتهم وما يرغبون بفعله وبذلك أصبح العالم  وكأنه كتلة من الأفراد المزيفين.
 
وفي الختام فإني أرى أن كلا من الفريقين كان له وجهة نظر مختلفة عن الأخر، فرغم الإيجابيات الكثيرة للهواتف النقالة إلا أن سلبياته تضر بشكل كبير على نمط وصحة الإنسان وأيضا على حياته فلقد أعطى الفريق المعارض حججا تنتمي إلى جميع المجالات التي تهم الإنسان وأسلوب حياته فهو تناول الموضوع من جوانب عديدة كالآثار الضارة على الصحة، الاختراقات الإلكترونية وما تسببه من مشاكل، وأخيرا الآثار المجتمعية المنبوذة بين المجتمع التي نتجت بفعل الاستخدام المفرط للهاتف النقال .  
