      في الآونة الأخيرة ومع تطور التكنولوجيا انتشرت ظاهرة استخدام الهواتف النقالة في كل مكان وأصبحت من أهم الأشياء وجزء من حياة الناس. أصبحت الهواتف النقالة تحمل برامج مما يسمى ببرامج التواصل الاجتماعي مما أدى إلى إقبال الناس في استخدام الهاتف وإدمان هذه البرامج واستمرارية في تضييع الوقت من خلالها. وهذا أدى إلى انقطاع الأشخاص عن صلة الرحم مع أقاربهم وتفكيك الأسرة من خلال اندماجهم في الهواتف. يوجد العديد من الأسباب التي تسبب مشكلة لحياة الناس. 
      
أولا: سهولة توافر برامج التواصل الاجتماعي في الهواتف النقالة: 
      أصبح الناس في هذا الزمن يستخدمون الهواتف لإجراء مكالمة أو إرسال رسائل نصية لأقاربهم أو أصدقائهم، وذلك أدى إلى انقطاع صلة الرحم بين أفراد العائلة مما أدى إلى سهولة تواصلهم معهم من خلال الهواتف النقالة. أصبحت التكنولوجيا تؤثر على الكبار والصغار من ناحية توافر الأغراض الإلكترونية والتي تسبب للفرد إدمان هذه البرامج والألعاب التي تصيب الفرد في انعزاله وعدم التواصل مع أقاربه إلا بين حين وحين. وقال الله تعالى: ﴿ فَهَلْ عَسَيْتُمْ إِنْ تَوَلَّيْتُمْ أَنْ تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ وَتُقَطِّعُوا أَرْحَامَكُمْ * أُولَئِكَ الَّذِينَ لَعَنَهُمُ اللَّهُ فَأَصَمَّهُمْ وَأَعْمَى أَبْصَارَهُمْ ﴾ [محمد: 22، 23]. كما ذكر في الدليل أن صلة الأرحام هي سنة من سنن النبي (صلى الله عليه وسلم) لذا يجب على الفرد أن يوصل أهله ولا يقطع الاتصال بين أهله بسبب التكنولوجيا. 
      
ثانيا: تطور التكنولوجيا أدى إلى ازدياد الألعاب الإلكترونية: 
      مع ظهور التكنولوجيا وتطورها انتشرت بعض أجهزة الألعاب التي أدمنها الأفراد وأدت إلى قلة تواصلهم بين بعضهم البعض. ولكن في بعض من الألعاب الإلكترونية قد يكون فيها تواصل مع الأشخاص في أماكن أخرى وهذا يولد من قدرة الفرد على التواصل مع الأشخاص. أيضا، قد يتطلب من الشخص أخذ هذه الأجهزة والذهاب بها إلى أي مكان يريده. مثلا: البلاي ستيشن أو الأجهزة الصغيرة القادرة على نقلها من مكان إلى آخر. هذه الأجهزة أدمنها الأفراد من خلال تجمعهم واللعب بها إلى أوقات طويلة. وقد تزيد من فترة التواصل الاجتماعي مع العائلة أو الأصدقاء. 
      
ثالثا: التكنولوجيا احتلت حياة الناس من بعض النواحي: 
      مع نمو التكنولوجيا أصبح التطور التكنولوجي يحتل حياة الناس من خلال حياتهم الخاصة والعمل. توافر الأجهزة والأجهزة الإلكترونية الأخرى أدت إلى اندماج البشر فيها وجعلها أهم الأشياء في حياتهم الخاصة وعملهم. مع توافر البرامج أصبح من السهل التواصل مع عائلتهم وأصدقائهم ولكن في بعض الأحيان قد ينشغلون بأشياء أخرى مثل الانشغال بعملهم أو اندماجهم ببعض الألعاب الإلكترونية. أصبحت التكنولوجيا تتطور بشكل كبير مما يصعب على البشر التخلي عنها في حياتهم. لذا تعد التكنولوجيا في السنوات الأخيرة الأكثر انتشارا بين الدول في العالم بأكمله وأنه يصعب على المرء التخلي عنه. 
      
      في الختام، زيارة الأقارب والأهل والتواصل معهم يعد من أهم الأسباب التي يجب على البشر إتقانها وعدم التخلي عنها. لذلك الأجهزة الإلكترونية تكون مهمة في بعض الأحيان للتواصل مع الأقارب إذا كانو خارج البلاد وعدم انقطاعهم عن التواصل مع الأقارب والأصدقاء من خلال زيارتهم قد لا يكون السبب في تأثير التكنولوجيا لا، التكنولوجيا قد تكون في مكان أو زمان مثل الألعاب الإلكترونية وغيرها من أجهزة. الأجهزة الإلكترونية هي التي تساعد الفرد على تواصل الأقارب وقرابتهم من بعضهم البعض والتواصل الاجتماعي قد ينمي قدرات الإنسان في التواصل مع الغير و عدم انقطاعه عنهم.
