لا شك أن العصر الذي نعيشه هو عصر التقدم والتكنولوجيا وأن انتشار استخدام الهواتف الجوالة و البريد الإلكتروني عمل على تفكك الأسرة والمجتمع وضعف العلاقات الاجتماعية، فمواقع التواصل الاجتماعي تلك الكلمات كثيرة الحروف وكثيرة الاستخدامات أصبحت اليوم الشغل الشاغل للأفراد على اختلاف فئاتهم العمرية، بل إن الأمر تجاوز هذا الحد بكثير، حتى أصبحت التكنولوجيا هوسا لشريحة كبيرة من أفراد المجتمع، لا يستطيعون الاستغناء عنها لا في سفر، ولا مرض، ولا تحت أي ظرف مهما كان حجمه، ومع كل ذلك لا يمكن أن يختلف اثنان إن لكل شيء مميزاته وسلبياته، بل لكل شيء في هذه الحياة أفراد يتفقون معه ويحبونه، وآخرون يكرهونه، والتكنولوجيا هي من أحد هذه الأشياء، فعلى الرغم من عدد معجبيها الكبير فإن لها أعداء كثر. 

أحدثت مواقع التواصل الاجتماعي ضجة، و انبهر بها المجتمع بشكل كبير، نتيجة ما قدمته من سهولة ويسر للتواصل مع الناس في شتى أنحاء العالم، كما أتاحت أيضا للأشخاص التعبير عن أنفسهم وآرائهم والكتابة عن تجاربهم الشخصية، إلا أن فيها كثيرا من السلبيات لما فيها من قطع للأرحام وللزيارات العائلية وللأصدقاء والأحباب من حولنا، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ : سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: (مَنْ سَرَّهُ أَنْ يُبْسَطَ لَهُ فِي رِزْقِهِ أَوْ يُنْسَأَ لَهُ فِي أَثَرِهِ فَلْيَصِلْ رَحِمَهُ)، وفي شرح الحديث الشريف قال الشيخ ابن جبرين رحمه الله تعالى:"وذلك أن الله سبحانه يجازي العبد من جنس عمله؛ فمن وصل رحمه وصل الله تعالى أجله ورزقه، وصلاً حقيقياً، وضده:من قطع رحمه، قطعه الله تعالى في أجله وفي رزقه". أصبحت الرسالة المنسوخة تغني عن الالتقاء والمصافحة والمباركة في المناسبات وجها لوجه، كما أيضا تلعب وسائل التواصل الاجتماعي دورا كبيرا في ضعف تكوين العلاقة الاجتماعية بين أفراد الأسرة الواحدة والمجتمع الواحد، وأصبح أفراد العائلة لا يجدون ما يجمعهم في البيت الواحد لأن الكل له اهتماماته الخاصة التي يتابعها وينسجم معها من خلال وسائل التواصل الاجتماعي. ولا شك أن هذا الأمر أثر سلبا في تنشئة الأبناء داخل الأسرة، إذ نرى في صالة واحدة أفراد الأسرة وقد انشغل كل منهم بجهازه الخاص، فيتحاور ويتواصل مع الآخرين بعيدا عن الحوار بين الأسرة أوعرض همومهم ومشاكلهم فيما بينهم، أو مناقشة موضوع ما، فقد سلبت وسائل التواصل الاجتماعي الحوار الأسري الجماعي وجعلت أفراده منهمكين كل حسب هواه. وبالإضافة إلى ذلك نلاحظ أن المواقع والبرامج المتداولة على الهواتف الجوالة والإنترنت مفتوحة بلا قيد، ولا توجد لها ضوابط تتناسب مع ديننا الحنيف وقيمنا العربية ومبادئنا الثابتة وعاداتنا وتقاليدنا، مما أثر تأثيرا سلبيا في حياة الناس عامة، مثل الانحدار الأخلاقي و المجتمعي وغياب الوعي الديني و الثقافي، كما هو الحال للأسف في مجتمعنا الآن.

أضف على ذلك أن هناك ثلاثة مليارات شخص حول العالم يستخدمون مواقع التواصل الاجتماعي، أي ما يعادل 40 في المئة من سكان العالم. كما إننا نقضي في المتوسط نحو ست ساعات يوميا في تصفح هذه المواقع والتفاعل من خلالها، وذلك وفقا لبعض الدراسات الحديثة. 

وقد أجرى موقع "بي بي سي فيوتشر" مراجعة لبعض النتائج العلمية المتوفرة حتى الآن في هذا الإطار على سبيل المثال:-
*إدمان مواقع التواصل: بالرغم من الطرح الذي يقدمه بعض الباحثين، والذي يتلخص في أنه قد يكون من الصعب مقاومة كتابة التغريدات مقارنة بمقاومة السجائر والكحوليات، فعلى سبيل المثال، ابتكر علماء من هولندا مقياسا للتعرف على أي إدمان محتمل لتلك المنصات لكن إذا كان هناك أي إدمان لمواقع التواصل الاجتماعي، فإنه يمكن أن يكون نوعا من إدمان الإنترنت نفسه، وهو اضطراب مصنف طبيا في الوقت الحالي. ففي عام 2011، حلل باحثان من جامعة نوتنغهام ترينت بالمملكة المتحدة 43 دراسة سابقة حول هذا الموضوع، وخلصوا إلى أن إدمان مواقع التواصل الاجتماعي يعد مشكلة صحية عقلية قد تتطلب علاجا وتوصل الباحثان إلى أن الاستخدام المفرط له صلة بمشكلات في العلاقات مع الناس، وتراجع التحصيل الدراسي.      

*العزلة والوحدة: وتوصلت دراسة نشرت في المجلة الأمريكية للطب الوقائي العام الماضي، والتي استطلعت آراء 7,000 شخص ممن تتراوح أعمارهم بين 19 و32 عاما، إلى أن الأشخاص الذين يقضون وقتا أكثر على مواقع التواصل الاجتماعي، يصبحون أكثر عرضة مرتين للشكوى من العزلة الاجتماعية، والتي يمكن أن تتضمن نقصا في الشعور بالانتماء الاجتماعي، وتراجعا في التواصل مع الآخرين، ويمكن لقضاء مزيد من الوقت على مواقع التواصل الاجتماعي، كما يقول الباحثون أن التواصل عبر الأجهزة الإلكترونية بكثرة بدلا من التواصل وجها لوجه مع الآخرين، يجعل الناس يشعرون بأنهم أكثر عزلة. 

وفي الختام لا شك أن مواقع التواصل الاجتماعي تؤثر على الناس بأشكال مختلفة، وفقا لظروفهم المسبقة وسمات الشخصية لديهم، وكما هو الحال مع بقية مغريات العصر الحديث، فإن الاستخدام المفرط لوسائل التواصل الاجتماعي غير مفضل، ولا ينصح به لكن في الوقت نفسه سيكون من الخطأ القول إن وسائل التواصل الاجتماعي سيئة بشكل عام، لأنه من الواضح أنها قد تحقق فوائد لا تحصى في حياتنا.


