تعتبر التكنولوجيا في عصرنا الحديث هي من أهم الاختراعات الحديثة التي قد أثرت على الجميع في أنحاء العالم، وقد تدخلت التكنولوجيا بشكل كبير جدا في الجامعات والمدارس، وهو بديل للوسائل القديمة التقليدية التكنولوجيا لها دور كبير في التعليم، حيث تعد التكنولوجيا هي من الطرق الشاملة التي تعمل على تضيق الفجوة بين كافة النظريات التربوية والتكنولوجيا الحديثة والمتطورة وهي تخدم كلا من العلم والمتعلمين وتعمل على تحسين العملية التعليمية وهي تمنح الطالب كيفية الوصول للمعلومات التي يريدها بكل سهولة ولذلك سوف نتحدث في هذا المقال عن التكنولوجيا في التعليم. 

يمكننا من خلال التكنولوجيا الحديثة أن نتابع المتعلم بكل الطرق تربويا وأكاديميا من كل معلميه وولي الأمر، وعندما نتحدث عن التعليم لابد من أن نبدأ العملية التعليمية في المدرسة. فيجب على المدارس أن تحقق الفائدة لكل طلابها وأن تنشئ موقع إلكتروني لكي تضع عليه كل الوثائق الورقية للمعلم والمتعلم وكل المعلمين ولكل المواد الورقية. لتزويد المعلمين القدرة للوصول إلى ملفات كل الطلاب وبذلك سوف نحقق أكبر فائدة لكل من المعلم والإدارة وولي الأمر.
أيضا وبذلك سوف نسهل معرفة سلوك الطالب ومواده. –
 ستكون بالمكتبة المزيد من الكتب والمحاضرات العلمية، وسوف تكون مخصصة حسب تصنيف كل معلم لكي تسهل على المتعلم وسوف تكون متاحة لكل المتعلمين وليكونوا قادرين على إضافة بعض المعلومات الخاصة بهم بالمكتبة. 
 -قد يتم استخدام التقنيات الحديثة لكي تساعد على التواصل عن بعد مع المتعلمين لكي يشاهد المتعلم بعض الدروس على المواقع المجانية المتنوعة. 
يبقى التعليم ثابت وبالأخص في تخصص العلوم والرياضيات لأنه يقوم بدور المدرب فلذلك قد يكتسبون المعلمون كل المهارات الذاتية في التعليم.
لأنهم يساعدون في تعليم بعض التخصصات ليكون المتعلم قادرا على حل المشاكل بنفسه ويسهل عليه كتابة الاختبارات بكل سهولة يوجد حل لها.
ويمكن توظيف التكنولوجيا لمن يعاني من الإعاقة فهو يمكنه تصميم برامج فهي توفر له الجهد في التعليم وتزيد من كفاءة المتعلمين لكي لا يصاب الطالب بالملل بل يشعر بالراحة. 

هي تساعد الطالب على استقلالية وتتيح له بعض الفرص لكي يحقق كل أهدافه. وتساعد الطالب على تعلم طرق البحث السريعة على الإنترنت. وهي تعمل على كافة متطلبات الطالب وتعرفه لبعض الطرق لكي يحصل على النجاح. وهي تساعد على فهم جميع وجهات النظر. وتساعد الطلاب بالكتابة وكيفية استخدام الفنون الجميلة والألوان. تساعد الطلاب على كيفية استخدام الحاسوب لكي توفر عليهم سهولة التعليم.

اللغة الإنجليزية هي حلت مكان اللغة الفرنسية، وأخذت مكان كبير في مجالات تدريس اللغة الأجنبية.
اللغة الإنجليزية هي مساعدة في مناهج التدريس لتكنولوجيا المعلومات وهي سهلت كثيرا في مهمة التدريس والتكنولوجيا قدمت مناهج كثيرة للطلاب والمعلمين وكثير من المعلومات المفيدة.

يوجد كثير من الإيجابيات للتكنولوجيا ولكن صعب علينا أن نذكرها كلها ولكننا سوف نذكر منها التالي التكنولوجيا هي جعلت من العالم قرية صغيرة وسهلت عملية الاتصالات والمواصلات بين جميع الأشخاص طورت التكنولوجيا كثيرا من البحث على الإنترنت لتحميل الكثير من المعلومات من المواضيع المختلفة. طورت كثيرا في المجال الطبي وقللت من نسبة الوفيات واستخدام تقنيات كثيرة لمعالجة جميع المرضى. طورت التكنولوجيا في أبحاث الفلك وحلت الكثير من ألغازعن الفضاء الخارجي نتيجة التطور الصناعي ولذلك اكتشف العديد من الكواكب بفضل التكنولوجيا الحديثة. عملت التكنولوجيا على زيادة فرص عمل على الإنترنت في كل المجالات وإتاحتها حول العالم. وساعدت التكنولوجيا على معرفة أصدقاء من حول العالم.
