
لقد أصبحت التكنولوجيا جزءا لا يتجزأ من حياتنا اليومية، فقد دخلت إلى جميع مجالات الحياة من الصحة والتعليم وغيرها، ومع دخولها إلى مجال التعليم أصبح الناس يتجادلون حول أهميتها في إتاحة الفرصة للطلاب للتعلم وإمدادهم بمصادر لا يمكن للكتب والوسائل التعليمية القديمة بأي شكل من الأشكال أن تمدهم بها، بالنسبة لي أرى بأن التكنولوجيا قد ساعدت كثيرا في إتاحة الفرصة للطلاب على كسب المزيد من المعلومات والبحث بشكل لم يسبق للبشرية تجربته. 

وفرة المعلومات: لقد ساهمت التكنولوجيا في فتح آفاق جديدة للطلبة وساعدتهم على كسب المزيد من المعلومات والبحث، إذ أصبح بإمكان الطالب البحث عن أي معلومة يريدها والحصول عليها في غضون ثوان، على عكس الوسائل التعليمية القديمة فقد كان الطالب يضطر للبحث بين الكتب والمصادر التي قد لا تكون متوفرة دائما، وفي حال لم يجد المعلومة التي يريدها لم يكن أمامه خيار سوى سؤال المعلم الذي قد يكون هو الآخر لا يعرفها، بينما الآن بضغطة زر واحدة وتصبح جميع المعارف البشرية تحت يد الطالب ليتعلم منها ما يريد ويبحث بحرية عن كل ما يرغب بمعرفته، فإذا أراد الطالب البحث عن شيء ما فكل ما عليه فعله هو الدخول إلى الإنترنت والبحث وسيجد آلاف المقالات والأبحاث العلمية التي تجيبه عن أسئلته وتزوده بالمعلومات التي يحتاجها، كما أن وفرة المعلومات بهذه الطريقة تحفز الطالب على البحث والتعلم المستمر حتى وإن كان تعلمًا غير مباشر عن طريق متابعة الحسابات العلمية الموثوقة في برامج التواصل الاجتماعي.
سهولة الحصول على المعلومات: يعتبر الحصول على المعلومات من الإنترنت من أسهل الأمور التي يمكن للطلاب فعلها في هذا الوقت؛ فالإنترنت بحر من المعلومات لا ينضب، فكل يوم هنالك معلومات وأبحاث جديدة تنشر وتبقى موجودة على الإنترنت فيستطيع الطلاب البحث والاطلاع على هذه الأبحاث متى ما رغبوا في ذلك، بل وحتى الكتب التي تعتبر رمزا للعلم والنظام التعليمي القديم أصبحت متوافرة على الإنترنت ويمكن شراؤها وتحميلها لقراءتها والاستفادة منها في أي وقت فالكتاب الإلكتروني يعتبر مرن جدا ويمكن قراءته في أي وقت وأي مكان عن طريق الهاتف المحمول على عكس الكتاب الورقي الذي يصعب حمله.

الأساليب التعليمية المختلفة: يوفر الإنترنت أساليب تعليمية جديدة أكثر قربًا من الطالب وتساعده على فهم واستيعاب المعلومات بشكل أفضل من الأساليب التقليدية، فبإمكان الطالب أن يتعلم بالطريقة التي تناسبه بدلًا من أن يتقيد بطريقة واحدة قد تكون لا تناسبه أصلًا وتعيقه عن الفهم بشكل صحيح، فالطالب الذي يفضل التعلم السماعي بإمكانه أن يشاهد مقطعًا تعليميًا أو حتى مشاهدة مسلسل أو فيلم وثائقي يتحدث عن ظاهرة علمية معينة ليعطيه رؤوس الأقلام ليبحث بشكل موسع بعدها، والطالب الذي يفضل التعلم عن طريق القراءة بإمكانه أن يقرأ مقالة أو كتابًا إلكترونيًا، وفي النهاية جميعهم يتلقون نفس المعلومة ولكن بشكل مختلف يناسب طبيعة كل واحدٍ منهم.
وفي الختام، إن دخول التكنولوجيا لمجال التعليم أصبح أمرا واقعا وعلينا أن نتكيف معه، فالتكنولوجيا سلاحٌ ذو حدين، لذا يجب علينا أن نهيئ للطلاب الأدوات التي تساعدهم للاستفادة القصوى من هذه التكنولوجيا التعليمية التي بين أيديهم، وأيضًا يجب أن لا نهمل توعيتهم عن خطورة الأخذ بالمعلومات دون التأكد من مصادرها وكيفية التأكد من كل معلومةٍ يقرؤنها على الإنترنت، فوجود التكنولوجيا التي تساعد الطلاب على التعلم والبحث الحر عن ما يريدونه حسنةٌ من حسنات التقدم العلمي الذي نحن فيه وعلينا أن لا نحولها إلى نقمة.       
