
أوافق على العبارة التي تقول أن الطلاب في عصرنا هذا بإمكانهم اكتساب المزيد من المعلومات و تعلمها بشكل أسرع من خلال الاستعانة بالتكنولوجيا. ومثال على هذا هو أن الكثير من الناس أصبحوا متطلعين لثقافات وأخبار العالم الخارجي مقارنة بالأجيال السابقة, و يرجع الفضل إلى التكنولوجيا التي أصبحت منتشرة و سهلة الاستعمال و بالأخص تكنولوجيا المعلومات و الشبكة العنكبوتية و تكنولوجيا الجوال. في الزمن السابق, كان يحتاج الباحث عن العلم في الذهاب بجسده إلى المكتبة أو البحث عن أصحاب المعرفة لكي ينقلوا معرفتهم له, و هذه الأمور كانت تستغرق الكثير من الوقت و المجهود و المال. أما الآن فأصبح بإمكان معظم الناس البحث عن المعلومة و هم جالسين في منزلهم دون تحريك جسدهم و بإمكانهم أيضا الاطلاع على آراء كبار الخبراء من جميع أنحاء العالم في وقت قصير جدا و في أحيان كثيرة من دون صرف الكثير من النقود.
و يرجع الفضل هنا لتقدم و انتشار التكنولوجيا و التي أصبحت في متناول معظم الناس و هنالك ظاهرة تعبر عن انتشار العلم من خلال التكنولوجيا, و هذه الظاهرة هي ظاهرة الشهادات الأكاديمية التي تدرس "عن بعد", فأصبح الآن بإمكان الطالب أن يسجل في إحدى هذه البرامج و يتواصل مع أساتذته و زملائه عبر الشبكة العنكبوتية و الحاسوب, و أصبح من الممكن على المعلم أن يقدم المادة العلمية من خلال تحميلها على موقع إلكتروني في صورة فيديو بالصوت و الصورة أو كتابة, و هذه الشهادات تمتاز بعضها بالنزاهة الأكاديمية و ارتفاع جودة التعليم و تمتاز خاصة بقلة التكلفة مقارنة بالتعليم التقليدي في الجامعات, و أصبحت بعض الحكومات و المؤسسات تعتمد هذه الشهادات التي قد يحصل صاحبها على العلم من خلال التكنولوجيا لحد كبير.
البعض قد يشكك في هذه الظاهرة و يقول أن سهولة انتشار المعلومة قد يؤدي إلى تشويش كثرة المعلومات على المعلومات الحقيقية حيث أنه يصعب على طالب العلم أن يفرق بين المعلومة الصحيحة و الخاطئة, و يدعي أن الحصول على المعلومة من خلال الشبكة العنكبوتية قد يؤدي إلى نوع من التشويش, و أنا أتفق أن كثرة انتشار المعلومات و سهولة رفعها قد يؤدي إلى تشويش على الحقيقة و لكن لهذا أصبح ضروري على طالب العلم اكتساب مهارة التعلم من خلال التكنولوجيا و هذه المهارة ليس من الصعب تعلمها. و شبكات التواصل الاجتماعي هي مثال حقيقي على تسهيل التكنولوجيا للتعلم و الحصول على المعلومة, فهذه الشبكات قربت المسافات بين الناس من جميع أنحاء العالم و جعلت المعلومة تنتشر من الشرق إلى الغرب كما كانت تنتشر بين الناس في المدن الصغيرة سابقا, أو حتى أسرع, فنرى أن المعلومة قد تصبح منتشرة في كل دول العالم في خلال ثواني من اكتشافها, و هذه الشبكات قد توفر مكانا ملائما للناس لكي يتعاونوا سويا على كسب العلم و المعلومات. و حديثا نرى تكنولوجيا جديدة تسمى بالواقع الافتراضي و هذه التكنولوجيا عبارة عن أداة يرتديها الفرد و تنقل حواسه إلى عالم افتراضي فيتهيأ لعقله أنه يعيش داخل هذا العالم, و من السهل علينا تخيل كثرة استخدامات هذه التكنولوجيا في مجال التعلم, فمثلا أصبح من الممكن على طالب الطب أن يرتدي هذه الآلة و يهيئ لنفسه عملية جراحية افتراضية يتدرب عليها.

في نهاية المقال أذكر أن هناك الكثير و الكثير من استخدامات التكنولوجيا في التعلم التي لم أذكرها, فهي لا تحصى, و لهذا فيصعب على المرء أن ينكر فضل التكنولوجيا في تسهيل الحصول على المعلومة.  
