في أواخر القرن العشرين ظهرت التكنولوجيا وأثرت بشكل كبير على التعليم ووسائل التواصل القديمة وحلت مكانها ومما لا شك فيه أن العصور تختلف بشكل سريع نحو التطور والإبداع ولا سيما في عصرنا الحالي الذي يعتبر من أزهى العصور الحديثة التي قد تساعدك للوصل للشيء الذي تريده بسرعة فائقة وتكون مرشدك ومعلمك الحقيقي. وانتشرت في الآونة الأخيرة التكنولوجيا في المدراس والبيوت والذي يتفق الكثير أنها وسيلة لتقدم الأمة القادمة. وأيضا علينا الموافقة عليها لأنها أصبحت جزءا من حياتنا اليومية والعملية.  وهناك الكثير من الوسائل المستخدمة مثل (الحاسب الآلي، الأقراص التعليمية) والتي لها فوائد عديدة. تعد التكنولوجيا وسيلة حضارية لتعلم وتعرف بأنها عملية متكاملة و أفكار تربوية بحيث يتم تسهيل عملية التعليم. و بذلك يستطيع المعلم أخذ هذه المقاطع وعرضها للطلاب ومن خلالها تسود المعلومة بكل سهولة ويمكن أيضا تغيير المادة العلمية من خلال المحتويات وأيضا تحفز الطالب من مشاركته الفعالة داخل الصفوف في برامج تحفز لنشاط  و الحركة. 

وهناك الكثير من الأشخاص لديهم صعوبة في الحركة والتنقل و لذلك الآن يمكنك تقديم الامتحانات من خلال الإنترنت دون الحاجة إلى الذهاب وأيضا تفعل في بعض الدول خاصية التصحيح الذاتي والتي من خلالها تمكن الطالب من معرفة أخطائه ودرجاته في هذا المقرر دون الحاجة الى أستاذ المادة. وأيضا أصبحت المرشدة الأولى للطالب من خلال نظام المكتبة الإلكترونية والتي تمكنه من قراءة الكتاب الذي يريده أو حتى الوصول إلى أي معلومة خارج المنهج الدراسي عن طريق محرك البحث (جوجل). ولا يخلو مجال من وسائل التكنولوجيا مثل (الهندسة، الطب والزراعة) فمثلا في مجال طب أصبحت جثة الإنسان ظاهرة على التكنولوجيا دون الحاجة إلى جثث طبيعية وبدورها تساعد هذه الخاصية على تعلم الطب بشكل حضاري وواقعي وأيضا مراعاة ضعفاء القلوب وقللت العديد من نسب الرسوب في المواد التعليمية الجامعية التي كانت من الصعب الوصول إلى شرحها وفهمها.

 وكذلك تضيف على الطالب القدرة على التعامل مع الضغط والتكلم أمام الآخرين عند وقت العروض الصفية من خلال برامج عديدة و تمكين قدرات الإبداع لدى الطالب من خلال طرح مشاريع جماعية والتي أتاحت من المشاركة والعمل الجماعي لإنجاز الأبحاث والتقارير. وأن استخدام التكنولوجيا يؤهل إلى إمكانية هائلة في التخزين للمعلومات التي تحتاجها في وقت لاحق. وكذلك الآباء الذين يسعون دائما لبيئة تربوية أفضل لأبنائهم وأيضا تنقلهم القليل في السنين الأخيرة مما سهل عليهم التواصل معهم وليس بحاجة لذهاب للمدرسة يوميا. 

وفي الآونة الأخيرة أصبحت المدارس والجامعات تهتم بالمشروع التكنولوجي والذي أصبح تحدي لجميع المدارس وأيضا تعين مختصين في عالم التكنولوجيا الذي يكون دورهم تطوير المجال التعليمي من خلال الأجهزة الحديثة وأساليب التعاليم التي تنشط من الهوية التربوية وتحفيز الطلاب على المجيء لدراسة وبذل قصار جهدهم. وقد خصصت جميع دول العالم برنامج "التدريب المستمر" والذي من خلاله يعلم المعلمين كيفية التعامل مع الأساليب الحديثة واستخدامها بطريقة فعالة واطلاعهم على توجيهات المهارات الدولية التربوية المساعدة في ذلك الأمر. وفي النهاية جمعينا نعلم أن التكنولوجيا أصبحت شيء أساسي في حياتنا اليومية وليس بالتحديد بالمجال التربوي ولكن أعتقد أنها تسهم بشكل كبير في التعليم والذي من خلاله ينشأ جيلا قادرا واعيا ومثقفا للحياة المستقبلية ولا علينا نسيان فضل آباءنا قبل التكنولوجيا ولكن نطمح أن يكون الجيل القادم أفضل وعلى الجميع السعي نحو هذا التقدم والمساهمة فيه بشكل كبير بأكثر من طريقة وخاصة الدول التي تريد جيلا قويا في العلم والقيادة. 
