ماهي التكنولوجيا؟  التكنولوجيا أصبحت متوفرة في أواخر القرن العشرين بدأت التكنولوجيا بالظهور وطبعا أثرت بشكل كبير على التعليم وساعدت الطلاب للوصول إلي المعلومة بشكل أسهل. فجميع المؤسسات التعليمية الحكومية أو الخاصة تتسابق على توفير التكنولوجية المتاحة لمساعدة الطلاب على التعلم وسهولة البحث عن المعلومات. لذا أوافق بشدة مع عبارة أنه الطلاب في وقتنا الحاضر يمكنهم معرفة المزيد من المعلومات بطريقة أسهل وسريعة بمساعدة التكنولوجيا.

 أيضا من الأساليب المستخدمة في التكنولوجيا الحديثة في الوقت الحالي هي: الحاسب الآلي و الأقراص المضغوطة مثل السي دي وأيضا التلفاز والفيديوهات التي تساعد في وسائل التعليم البصري والسمعي أيضا يوجد الإنترنت وهو المعروف حاليا ومن أحد أهم الوسائل التعليمية في الوقت الحالي، في الأخير لا يمكن الاستغناء عن التكنولوجيا  في التعلم بحيث أنها تساعد الطلاب للوصول إلي المعلومة الهامة وتعزز في الفهم والإدراك والقدرة على الفهم وحفظ  المعلومات.

 فوائد استخدام التكنولوجيا في التعليم , لقد أصبحت التكنولوجيا في عصرنا الحالي حل مفيد فهي اليد اليمنى للمدرس أوالذي يحاول أن يوصل المعلومة بشكل أسهل من السابق فيستطيع المدرس أن يوصل المعلومة العلمية للطالب بكل سهولة.أيضا من الفوائد أن الطالب يستطيع مشاركة المعلومات لمشاركة معرفة العلم  مع المدرس والطلاب الآخرين على المواقع الموجودة في الإنترنت مثل البلاك بورد. مشاهدة الدروس والمحاضرات عن طريق فيديوهات والتي يستفيد من الطلاب لدراسة الموضوع عن بعد. وضع الاختبارات على الإنترنت ويستطيع الطالب التإكد من الإجابات بسهولة ولا يحتاج المدرس إلى الأوراق بعد الآن ويوفر له الوقت من ناحية سهولة تصحيح العلامات. من حيث التعليم الذاتي في استخدام التكنولوجيا أصبح الطالب عندما يريد البحث عن المعلومات يبحث من خلال الإنترنت بكل سهولة أما قبل ظهور التكنولوجيا فإن الطالب يذهب إلي المكتبة لبحث عن المعلومة في الكتب والذي يستغرق الكثير من الوقت فإذا التكنولوجيا أصبحت عامل أساسي لمساعدة الطالب في المحتوى الذي يريد البحث عنه. في الأخير إن استخدام التكنولوجيا في التعليم لها دورها في التطوير العلمي وأيضا سهولة وصول المعلومات إلى الطالب بحيث لا يستطيع الذهاب إلى الصف التعليمي, وأيضا التكنولوجيا المستخدمة في التعليم لها فوائد كثيرة التي تعود إلى الطالب والمدرس من حيث يستطيعون التواصل فيما بينهما من خلال استخدام التكنولوجيا المتوفرة على سبيل المثال الرسائل الإلكترونية والمحاضرات المسجلة وبحث المعلومات الواسعة والمنتشرة عن طريق الإنترنت.والطالب يستطيع الآن فهم المعلومات بشكل أسهل وأسرع من قبل التكنولوجيا المستخدمة للتعليم. والجهد الذي كان يبذله المدرس قبل ظهور التكنولوجيا كان أكثر من ناحية تجهيز الاختبارات على الأوراق والتصحيح المتعب الذي يأخذ وقت اما الآن مع ظهور التكنولوجيا أصبح المدرس يضع الامتحانات عن طريق الإنترنت بحيث تكون أسهل وأسرع ولا يحتاج إلى الأوراق.

إذا استخدام التكنولوجيا في عصرنا الحالي هي مهمة جدا لكي تساعد الطلاب في فهم المعلومات التي كانت قبل ظهور التكنولوجيا أكثر تعقيدا و أصعب بكثير أما الآن فأصبحت أكثر سهولة بحيث كل شي متوفر من التكنولوجيا لمساعدة المدرس والطلاب في مشاركة المعلومات وزيادة الثقافة. أيضا لا يمكن الاستغناء عن التكنولوجيا في التعلم لأنها تعتبر من أساسيات توصيل المعلومات بين الطالب والمدرس واستخدام طرق من المدرس لتوصيل المعلومات إلى الطلاب على سبيل المثال الفيديوهات التي تعرض في الصف والبحوث التي تقام من الطلاب  لكي يفهم محتوى جديد ويستفيد من استخدام التكنولوجيا المتطورة في عصرنا الحالي بشكل أسرع وأسهل في التعليم.
