نعم أوافق مما لا نختلف  فيه أن التكنولوجيا تغلغلت في كافة جوانب حياتنا، وعند دمج التكنولوجيا بالتعليم فإن لذلك أثر كبير على جميع نواحي  الحياتية التي تتمثل بالانعكاس بالإيجاب علينا كطلاب فالبداية من اختيار المقررات الدراسية والمناهج التي تكون الأسس الثابتة للتعليم من خلال التكنولوجيا، وبدورها  التكولوجيا تمنحنا الاستقلالية ومزيدا من الشعور بالذاتية، كما يزيد استخدام التكنولوجيا في التعليم من تفاعلنا كطلاب بشكل عام، وينمي التفكيرالإيجابي وتحقق لنا الاستقلالية كطلاب، كما يسهل الحصول على مختلف المعلومات، ثم فهمها واستيعابها، وتسهيل مجال الحصول على أحدث المعلومات وبمجالات متعددة بسهولة عالية، وإمكانية مشاركتها أيضا لها دور في إثراء حياة الطالب وبالاستعانة بالتكنولوجيا يسهل علينا مشاركة ونشر المواد العلمية بالإضافة للتعرف على جديد العلم في الأنحاء المختلفةٌ من العالم .

كما أن التكنولوجيا تسهل متابعة الواجبات وتسهل عليه عملية توجيه ومتابعة الدروس في خدمة أنحاء التعليم المختلفة لتحقق القدر الأكبر من الكفاءة والمعرفة، فاستخدام الوسائل التعليمية المقروءة والمرئية يسهم بتسهيل وتبسيط وصول المعلومات للطالب وبالتالي الاستفادة بشكل أكبرللطالب، وتوفير الجهد والوقت على المعلم. أثر التكنولوجيا على طرق التدريس والمناهج يفضل أغلب الطلاب التعلم بالاستعانة بالتكنولوجيا لسهولتها ووفرة المعلومات في أي وقت وأيضا بسبب التنوع في شتى أشكال العلوم، وقد يفضل بعض الطلاب الطرق التقليدية في التعليم، ولكنهم قد يحتاجون للمزيد من الجهد والوقت والتكلفة أيضا للحصول على المعلومات، وقد يعتمد الطالب على المعلم بشكل أكبر في حالة الطرق والوسائل التقليدية في التعليم بينما يقل الاعتماد على المعلم في حالة استخدام التكنولوجيا.

 أما فيما يخص المناهج فإن للاستغناء عن الكتب الورقية واستبدالها بنسخ إلكترونية يسهل من الحصول على الكتب وسهولة حفظها واسترجاعها ومشاركتها، ولذلك دور هام جدا في المساهمة بتطوير التعليم وزيادة الثقافة العامة بين الجميع من خلال تسهيل الحصول على المصادر والمناهج العلمية في كل وقت ولكل الأفراد، كما أن الكتب الإلكترونية صديقة للبيئة لأنها تقلل من استهلاك الورق، أي أنها تحمي الأشجار من القطع وتوفر الكثير من الطاقة التي تستهلك في صناعة.
