بداية أتفق تماما مع هذه العبارة، حيث أن انتشار الهواتف الذكية والإنترنت من بريد إلكتروني ومواقع التواصل الاجتماعي قد ساهما بشكل كبير وواضح في تقليل التواصل الاجتماعي بين الناس بشتى الصور سواء من تقليل زيارات أو حتى التعامل اليومي بين أفراد الأسرة الواحدة.

حيث أن الاستخدام المفرط لتلك الوسائل يجعلنا أقل انتباها لأقرب الأشخاص إلينا، فنجد أن التواجد مع هذه التكنولوجيا بصورة مستمرة قد لا يسمح لنا بالانفراد بأنفسنا والشعور بالعزلة التي تساعد على التأمل في الذات، ونجد أن الأطفال أيضا من المتضررين بشدة نتيجة لاستخدام الهواتف الذكية والتي تساهم في تشتتهم وانشغالهم طوال الوقت بهذه الوسائل التكنولوجية مما يتسبب في التقليل من قدرتهم على التواصل الاجتماعي والاندماج مع الآخرين.

حيث نجد في دراسة:" شيري توركل: كيف يتفاعل الناس مع التكنولوجيا وكيف يؤثر ذلك على العلاقات الإنسانية، معهد ماساشوستس للتكنولوجيا، أجريت عام 2016" . أن الباحثة تعتبر أن التكنولوجيا تجعل الناس ينظرون إلى بعض باعتبارهم أشياء، كما يساعد ذلك على تمزيق العلاقات الأسرية، حيث تضرب لنا مثالا قائلة: “عندما تبدأ العمة حديثها الممل على مائدة الطعام التي تضم العائلة، تجذب ابنة أخيها الصغيرة الهاتف وتتصفح موقع فيسبوك ليمتلئ عالمها فجأة بالأحداث والأخبار المختلفة"، مما يؤدي إلى إفساد التواصل في أثناء العشاء العائلي حيث كان العشاء بمنزلة أحد المثل والقيم الفاضلة للعائلة الأمريكية؛ إذ تلتقي فيه ثلاثة أجيال مختلفة.

كما ترى الباحثة أنه إذا لم ينتبه المرء لهذا الأمر ويتوقف عنه، لن يتطور لديه إحساس بالاستقلالية الذاتية. فلن يستطيع إقامة علاقات شخصية أو مهنية؛ لأنه لا يشعر أنه قادر على التعامل مع الأمور المهمة وحده. ولا شك أنه سيواجه الكثير من المشكلات في حياته إذا اعتاد بصورة مستمرة على استخدام الهواتف والبريد الإلكتروني للتواصل مع الآخرين.
كما تعزي الباحثة قلة التواصل الاجتماعي بين الناس بأنه ليس هناك تبادل حقيقي للأحاديث، كما لو أننا نقول إن التعاطف ليس مهما لإحساس المرء بأن هناك من يفهمه.  وتضرب لنا مثلا على ذلك فتقول: “فقد قابلت سيدة أخبرتني أنها لا تمانع في الحصول على شريك حياة آلي، فهي تريد اقتناء أحد هذه الروبوتات اليابانية المتطورة. فنظرت إليها وقلت: "أنت تعلمين أن هذا الشيء لا يفهمك؟" فأجابت: "أنا فقط أريد شيئا لطيفا معي في المنزل، أريد فقط شيئا لا يجعلني أشعر بالوحدة".

ومن التأثيرات السلبية الواضحة للاستخدام المفرط لوسائل التواصل الإلكترونية من هواتف وغيرها ما يلي:
أن الانتشار الهائل للتكنولوجيا والأجهزة الذكية أدى إلى ظهور تأثيرها بشكل سلبي على العلاقات الأسرية والاجتماعية بشكل عام. وذلك من خلال:

أولا/ التأثير على العلاقات الأسرية: حيث تلعب مواقع التواصل الاجتماعي دورا سلبيا في نوعية العلاقات الأسرية وقوتها، حيث يؤدي ما يقضيه الفرد من ساعات طويلة في تصفح هذه المواقع، وانشغاله بعلاقاته الافتراضية فيها إلى البعد عن أفراد أسرته وفتور العلاقات التي تربطه بهم. 

ثانيا/ مخالفة منظومة العادات والتقاليد: قد يؤدي الانفتاح الزائد الذي تؤمنه هذه المواقع إلى نشر قيم جديدة مخالفة لما اعتاد عليه المجتمع من عادات وتقاليد تشكل هويته.

ثالثا/ الشعور بالعزلة: أصبح استخدام مواقع التواصل بديلا للتفاعل الاجتماعي الحقيقي بين الأفراد والمتمثل بالزيارات العائلية وحضور المناسبات الاجتماعية، بالإضافة إلى ما يقضيه الأفراد من ساعات طويلة على هذه المواقع مما أدى إلى إصابتهم بالعزلة والانطواء على الذات.

رابعا/ حدوث خلل في العلاقات الزوجية : حيث أدت في كثير من الأحيان التكنولوجيا دورا سلبيا في العلاقة بين الأزواج، فأصبح بعضهم يمضي وقتا كبيرا على أجهزة الهاتف، مما يثير شعورا بعدم الاهتمام من الطرفين ويؤدي ذلك لنشوب النزاع ومشاكل عديدة فيما بينهم وعدم رضا عن العلاقة. 

خامسا/ التأثير على الأطفال: حيث تؤثر التكنولوجيا على الأطفال ونذكر بعض الآثار فيما يلي: "صعوبة تحديد مشاعر الأطفال وميلهم للعزلة".

ومن الأدلة على ذلك: أن بعض الدراسات أظهرت أن الأطفال الذين توقفوا عن استخدام الأجهزة الذكية أظهروا تحسنا في تحديد مشاعرهم تجاه صور عرضت عليهم مقارنة بغيرهم من الأطفال، وبناء على هذه الدراسة فإن الاستخدام المبالغ فيه والغير عقلاني للأجهزة التكنولوجية الحديثة يؤثر سلبا على قدرة الأطفال ببناء علاقات اجتماعية مع المجتمع وعائلتهم، وبالتالي فإنهم يميلون أكثر للعزلة والوحدة بعيدا عن الآخرين.
