
إن زمننا هذا وعصرنا يعتبر عصر السرعة، ولأنه عصر السرعة فيمكن للشخص أن يحصل على المعلومات بكل سرعة و سهولة بمساعدة التكنولوجيا والإنترنت وهو الأداة الأساسية التعليمية التي يتمكن الطالب من تلقي المعلومات والدراسة من خلالها، و هنالك العديد من الطرق للتعلم و لتلقي المعلومات من الحاسب الآلي أو التلفاز، على سبيل المثال من أهم الطرق هي الوسائل السمعية، الوسائل التي تكون سمعية بصرية، و الوسائل البصرية. ولتلقي المعلومات بسهولة وسرعة لدينا بعض من البرامج مثل قوقل التي توفر العديد من المعلومات عن أي شيء تبحث عنه وتزود الطالب بالمعلومات المطلوبة وأيضا يمكن للطفل التعلم من خلال الكتب التي تكون متاحة في الإنترنت عن الموضوع الذي يبحث عنه، هنالك أيضا مقالات عديدة. قد يختلق الكثير من الناس بموضوع التكنولوجيا والأطفال لأن في معتقدهم أنها ليست سوى أداة تشغل الأطفال عن الدراسة و إن المصدر الحقيقي لتلقي المعلومات هم الكتب من المكتبة أو المدرسة ولكن إني أتفق مع العبارة بأن الطلاب يمكنهم معرفة العديد من المعلومات و تعلمها بسرعة بمساعدة التكنولوجية وأيضا عرفتنا التكنولوجيا على طرق عديدة وزودت الأطفال بصفات شخصية معينة.

   قد يعترض البعض عن طرق تعلم المعلومات وقد يجادل البعض بأن الطرق الصحيحة هي من خلال الأدوات اليدوية للأطفال كالألعاب والكتب ولكن الطرق الحديثة التي توصل المعلومات بسرعة وترسخها في ذهن الأطفال والكبار هم من خلال الوسائل السمعية والبصرية و أيضا البصرية. الوسائل السمعية مثل الكتاب الصوتي التي يمكن للمعلمة أو الأم في البيت وأيضا الطالب باستماع للكتاب من عبر الكتاب الصوتي الموجود على الإنترنت، والاستماع والإنصات للمعلومات المهمة وفهمها وترسيخها في ذهنه، الوسيلة الثانية هي الوسائل السمعية البصرية التي تكون من خلال تشغيل مقاطع الفيديوهات عندما يدرس الطالب تكون عادة مقاطعه التعليمية وتشرح للطالب من خلال الصوت والصورة و قد يساهم ذلك في فهم الطالب بصورة أكبر والفهم الأكثر ، قد لا يتمكن البعض من توفير مدرس خصوصي للشرح للطالب لأسباب مادية فتوفير هذا النوع من الوسائل تسهل للطالب وتكون بأكثر سرعة ، وأخيرا لدينا الوسيلة البصرية ، التي تكون كالصور الثابتة و يوجد فيها شرح ورسم أو صور فوتوغرافية تعليمية.

    ساهم الإنترنت والتكنولوجيا بتطوير العديد من الأساليب التعليمية للأطفال، فأصبح الأطفال خاصة والطلاب عامة بتلقي المعلومات بكل سهولة وسرعة بعكس ما كانت عليه الدراسة سابقا حيث كان التدريس الأساسي هو من الكتب ولم تكن هناك مصادر كثيرة للحصول على المعلومات، بعكس الآن هناك معلومات متاحة من جميع أنحاء العالم بأساليب وطرق مختلفة. يمكن للطالب أيضا الحصول على معلومات معتمدة من مواقع جامعية أو مواقع وزارات أيضا وترسيخ الطرق الحديثة للدراسة العديد من المنافع التي تعود على الطالب منها تسهيل الحفظ والدراسة، لفت انتباه الأطفال باستخدام الفيديوهات وترسيخ المعلومات في مخ الطفل أيضا الألعاب التعليمية التي تقوي النطق لدى الطفل. في ختام الموضوع، قد يجاد الكثير بموضوع التكنولوجيا وأضرارها على الطالب بشكل سلبي على سبيل المثال عدم قدرته على التركيز وانشغاله بأمور أخرى ولكن في وجهة نظري أن التكنولوجيا هي سلاح ذو حدين، من أراد أن يطور ذاته ويدرس ويتعلم سيفعل ذلك ولها الكثير من النفع الذي يعود للطالب في توسيع ذهنه ومعلوماته وتلقي كل المعلومات بسهولة. 
