
 إن التواصل الاجتماعي أمرا في غاية الأهمية للناس أجمعين. في عصرنا الحالي هنالك جدل حول الأثر الذي تقوم به الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني على تواصلنا الاجتماعي. إن الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني أدوات تساعد على التواصل الاجتماعي. ولكن البعض يظن أن هذه الأدوات تفرق الناس عن بعضهم وتضعف التواصل الاجتماعي وذلك لأنها قد تزيل ضرورة اللقاء. في الواقع إن هذه الأدوات تقوي التواصل الاجتماعي وتقوي العلاقات بين الناس لأنها تسهل اللقاء وأيضا لأنها تجعل التواصل سهلا عندما يكون اللقاء غير ممكن.

 في البداية، إن التواصل الاجتماعي قد أصبح أقوى بمساعدة الهواتف الجوالة و البريد الإلكتروني لأنهم يسهلون اللقاء. إن الهواتف الجوالة و البريد الإلكتروني من أفضل الأدوات التي يمكن للإنسان استعمالها للتواصل و التحدث. إن أراد شخصان اللقاء يمكن لهما بكل بساطة التحدث عبر البريد الإلكتروني لكي يجدو وقتا و مكانا يناسبهما كلاهما لكي يلتقيا فيه. بالإضافة الى ذلك يمكنهما أن يتواصلوا لكي يعلم أحدهما الآخر عند حدوث مشكلة قد تأخر إحداهما. و لهذا إن الهواتف الجوالة و البريد الإلكتروني يسهلان اللقاء لجميع الناس.

 دليل آخر على أن الهواتف الجوالة و البريد الإلكتروني يساعدون في اجتماع الناس و تواصلهم هو أن هذه الأدوات تجعل التواصل و التحدث في كامل السهولة عندما يكون اللقاء مستحيلا. إن الهواتف الجوالة و البريد الالكتروني تمكن الناس من التواصل حتى و لو كانوا على بعد مسافات كبيرة من بعضهم الآخر. حتى لو كان كل إنسان في بلد مختلفة يمكنه التواصل مع عائلته و أصدقائه باستخدام الهواتف الجوالة و البريد الالكتروني. على سبيل المثال، لو هنالك ولد سافر إلى بلد بعيدة عن أهله و أصحابه ليدرس دراسة علي، يمكن لهذا الولد البقاء على اتصال بكل من ابتعد عنه بواسطة الهواتف الجوالة و البريد الإلكتروني. و هكذا يبقى هذا الولد قريبا لأصدقائه و عائلته و إن عاد، سيكون أقرب منهم مما كان سوف يحدث لولا الهواتف الجوالة و البريد الإلكتروني. و لذلك إن هذه الأدوات هي نعمة تقربنا إلى أصدقائنا و عائلاتنا. 

 على الرغم من ذلك، هنالك من يظن أن الهواتف الجوالة و البريد الإلكتروني هو سبب تفرق الناس و ذلك لأنه يغني عن التقابل بين الناس وجها لوجه. و يؤكد الذين يؤمنون بذلك على أن الاجتماع وجها لوجه ليس هنالك غنى عنه. مع أن هذا صحيح و لكن، إن الهواتف الجوالة و البريد الإلكتروني لا يغنيان أحدا عن الاجتماع و لكن هنالك أناس قد لا تحب الاجتماع وجها لوجه و لهذه المجموعة من الناس لقد قدمت الهواتف الجوالة و البريد الإلكتروني حلّاً بديل عن الانعزال الاجتماعي. ففي السابق كانوا هؤلاء الناس يعزلون نفسهم بالكامل، أما الآن فهم يتواصلون ولو عن بعد. أما من يحب الاجتماع مع الناس عن قرب فقد كانت الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني وسيلة للقيام بذلك أكثر وبطرق أسهل. ولذلك إن الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني أفادت التواصل الاجتماعي في الوقت الحديث.

 في النهاية إن التواصل الاجتماعي قد حدث وحسن بفضل الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني وذلك لأنها تسهل من الاجتماع وتبقي الأصحاب البعيدين على صلة. وعلى الرغم من أن البعض يظن أنها تقلل من الاجتماع وجها لوجه ولكن الحقيقة أن الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني تكثر الاجتماع للذين يحبونه وتبعد الناس الذين يكرهونه من العزلة. ولهذه الأسباب على الناس التشجيع على استخدام الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني.
