      تطورت التكنولوجيا بشكل كبير في العقدين الماضيين، حتى بات الإنسان غير قادر على الاستغناء عن هاتفه، فما نلبث يومين أو ثلاث إلا ونسمع عن خاصية جديدة، أو برنامج جديد، أو اختراع جديد؛ وهو ما يلبي حاجتنا اليومية ويجعلها أكثر مرونة ويسر. ظهرت الهواتف المحمولة كنوع من تسهيل التواصل بين الأشخاص بعضهم البعض، ثم تطور استخدامها إلى مشاهدة المقاطع، والأخبار، والتعلم، والألعاب. في الآونة الأخيرة ظهر جدال بين فريقين أحدهما يرى أن استخدام الهواتف المحمولة والبريد الإلكتروني قلل من الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي. على الطرف الآخر يرى آخرون أن استخدام الهواتف قد زاد من التواصل الاجتماعي بين الأشخاص وأثر ايجابا على المجتمعات وفتح آفاقا جديدة للتواصل والمراسلة. على النقيض من ذلك أرى أن استخدام الجوالات قد أثر سلبا على العلاقات الأسرية والتواصل الاجتماعي. 
      
      أثر استخدام الجولات والبريد الإلكتروني بطريقة سلبية على المجتمعات وقلل من اللحمة الاجتماعية؛ لأنه خلق نوع من الإدمان يتعدى في بعض الأحيان العشر ساعات في اليوم، مما يعزل الأشخاص وخصوصا الأطفال عن ما يحدث وما يدور حولهم في الأوساط الاجتماعية، فتعزله عن ما يحدث حوله من أمور مهمة، فنرى الطفل والشخص البالغ يجلس وحيدا في أحد زوايا الغرفة، أوفي غرفة أخرى منفردا. كما يجلس الأشخاص في المجالس أو الديوانيات كل على هاتفه دون الانتباه إلى ما يدور من حديث أو كلام، مما يعزلهم أيضا فيعمل الهاتف كالجدار الذي يصد الأشخاص عن الاستماع أو التركيز. إن جلوس المرء وحيدا أو عدم الانتباه إلى ما يدور حوله من أحاديث قد يؤدي إلى نوع من العزلة والوحدة، ويؤدي أيضًا إلى ضمور مهارات التواصل والتفاعل بين الأفراد بعضهم البعض والرهبة من مواجهة الأشخاص الآخرين والتعايش مع المجتمع؛ لأنه فقط يشاهد الصور والفيديوهات على هاتفه.
      
       بالإضافة إلى ذلك، يعمل الهاتف على تقليل صلة الأرحام والزيارات المستمرة بين الأهل وبعضهم البعض، كما كان يحدث منذ قديم الأزل، فنجد في بعض الأحيان تقصيرا في بر الوالدين، ولا يدركون أهميتهم وأنهم على قيد الحياة، ويجب عليك حتى لو شغلتك الحياة أن تخصص وقتا لزيارة والديك وأقاربك وأرحامك، فالتواصل بالهواتف ليس كافيا وليس مبررا لك لئلا تزورهم وتطمئن عليهم؛ فلقد أوصانا ربنا عزوجل بصلة الأرحام فيقول الله تعالى: ﴿ وَالَّذِينَ يَصِلُونَ مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ أَنْ يُوصَلَ وَيَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ وَيَخَافُونَ سُوءَ الْحِسَابِ ﴾، ويقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ((مَن سرَّه أن يُبسَط له في رزقه، وأن يُنسأ له في أثرِه، فليَصِل رَحِمَه))، والأحاديث في صلة الأرحام كثيرة ومتواترة لأهميتها.
      
      في حين يرى الفريق الآخر أن استخدام الجولات والبريد الإلكتروني قد أثر بطريقة إيجابية من خلال استخدامها في التواصل، حيث بات أمر التواصل أمرا سهلا وسلسا للجميع، ويمكنهم التواصل لفترات طويلة دون الحاجة إلى البقاء قرب أسلاك الهواتف، فلم تعد الحاجة إلى الحديث في وقت معين في المنزل حاجة ملحة. طرح الجوال العديد من البرامج التي سهلت من الاتصال والمكالمات الدولية والمحلية في أي مكان كان وأي وقت، والمراسلات، بل وحتى إرسال الصور والمستندات كل ذلك بشكل مجاني ولا يحتاج فقط إلا إلى توافر الإنترنت، والبرامج الموجودة كثيرة ومتعددة كواتساب وإيمو، أما على الجانب البريدي فيمكن استخدام الياهو أو الهوتميل للتواصل.
      
       بالإضافة إلى ذلك يعتقدون أن الهواتف تستخدم للحفاظ على الروابط الاجتماعية؛ لأنه في بعض الأحيان لا يتمكن الشخص من زيارة أقربائه، فمن خلال الهاتف يستطيع أن يحافظ على قدر من صلة الرحم. كذلك الهاتف به العديد من البرامج التي تساعد على إنشاء صداقات وروابط جديدة من مختلف أنحاء العالم؛ فبرامج التحدث المجانية الموجودة على متاجر الهواتف قصّرت المسافات بين الأشخاص بعضهم ببعض سواء كانوا زملاء أو أصدقاء؛ وهو ما يساعد على زيادة أواصر المحبة والتعارف، وخلق فرص للتعرف على أشخاص يمكن الاستفادة من تجاربهم وخبراتهم والتعلم منهم، وحتى مناقشتهم في بعض الأحيان في أمور العمل والدراسة.
وختاما، فإن موضوع الهواتف المحمولة والبريد الإلكتروني موضوع شائك يرى فيه فريق أنه يؤثر إيجابا على المجتمع ويفتح آفاقا جديدة للتواصل ، أما أنا فأرى أن استخدام الهواتف المحمولة يؤثر سلبا على الروابط الاجتماعية والتواصل الأسري؛ حيث أنه يجب على الأشخاص زيارة أهلهم وأقاربهم، فهذا هو التواصل الحقيقي، وهذه هي صلة الرحم، وأما الأطفال فيجب على الاباء والأمهات الانتباه لهم، لما في ذلك من خطورة على المهارات الاجتماعية والسلوكية، فنستطيع أن نحدد وقتا معينا لاستخدامها لا يزيد على ساعتين في اليوم؛ لخلق فرصة للابتعاد عنها والتواصل مع الوالدين، مما ينمي عند الطفل مهارات التواصل الاجتماعي ، ففي حديث رسول الله -  صلى الله عليه وسلم -:"كلكم راعٍ، وكلكم مسؤولٌ عن رعيته". وأخيرا، أنوه أنه حتى إذا شغلتك الظروف وبعدت المسافات فأحاول قدر الإمكان التواصل مع الأهل والأقارب، فإن ذلك من وصايا الله عزوجل ونبيه - صلى الله عليه وسلم- .
