أي تكنولوجيا جديدة تثير عاصفة من الجدل بين مؤيد لها ومعارض، ورغم اتفاق الجميع على استحالة تجاهلها إلا أن الجدل يظل قائما، ولعل تأثير الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني على التواصل الاجتماعي بين الناس واحدة من أبرز القضايا المثيرة للجدل والتي لا ينتهي الحديث حولها سواء بين الناس العاديين أو بين المتخصصين.

من ناحية يرى البعض أن الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني، ساعدا الناس على زيادة التواصل الاجتماعي، من ناحية أصبح تحديد موعد للزيارة يتجمع فيه الأصدقاء أو الأهل أسهل، مجرد محادثة لدقائق معدودة على جروب واتس آب، يتحدد بناء عليها موعد اللقاء، بدلا من الاتصالات والمشاورات التي تاخذ أياما واسابيع، كذلك يتساءل هذا الفريق عن الكيفية التي يمكن بها أن يحدث التواصل من الأصل، بين أفراد يقيمون في مناطق بعيدة عن بعضها البعض، كيف كان سيتواصل أقارب وأصدقاء وعائلات بين بعضهم البعض وهو يعيشون في بلاد تفصل بينها محيطات شاسعة.

على الجانب الآخر، يجادل الفريق الذي يتهم الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني بالتأثير السلبي على الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي، مستخدما نفس مزايا هذه الأدوات للهجوم عليها يرى هذا الفريق أن الناس أصبحوا يكتفون بمجرد تبادل للحديث على جروب واتس آب أو بريد إلكتروني للتهنئة في المناسبات كدليل على التواصل الاجتماعي واستبدالا لمشقة الزيارات الاجتماعية، بل الأكثر من ذلك أن هذه الأدوات تشعر فردين لم يرى بعضهما البعض لعدة أعوام أن علاقتهما الاجتماعية على ما يرام، يتساءل هذا الفريق، هل متابعتي لأخبار صديقتي، ومعرفتي بأنها تزوجت وحملت وأنجبت، دون أن أراها لمرة واحدة طوال عدة أعوام دليلا على تواصل اجتماعي، يجادل هذا الفريق أنه لولا وسائل الاتصال الحديثة تلك، لاضطررت للذهاب ورؤية صديقتي إذا رغبت في التواصل معها.

المتأمل في مبررات الفريقين يراهما منطقيين للغاية، كل فريق يستند لأدلة عقلانية وواقعية، لكن حسم هذا الجدل يتطلب بداية الإجابة على التساؤل التالي، هل استخدام وسائل الاتصال الحديثة بديلا عن التواصل الاجتماعي الحقيقي، لخصائص معينة فيها أم أنها كانت البديل الوحيد للتواصل من الأصل في هذا العصر الذي نعيشه؟

أنا من أنصار الإجابة الثانية، بمعنى أن هذه الوسائل نعمة لأنها سمحت بحد أدنى ومعقول من التواصل الاجتماعي، وأنه بدونها ما كان هناك تواصلا اجتماعيا حقيقيا. والدليل على ذلك، أن نقص الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي بين الناس هو نتيجة لمتغيرات كثيرة ليس من بينها وسائل الاتصال الحديثة. إيقاع العصر وضغوط الحياة اليومية وطبيعة العمل الحديث والتغيرات على متسوى نمط الأسرة وارتفاع الفردية، كلها عوامل دفعت لنقص التواصل الاجتماعي، وفي ظلها ظهرت وسائل الاتصال الحديثة لتمثل طوق النجاة من انهيار هذه العلاقات الاجتماعية من الأصل. 

أنا على يقين أنه لولا هذه الوسائل لكانت العديد من العلاقات الاجتماعية في طي النسيان، كان سفر صديق أو التحاقه بعمل لساعات طويلة أو رحيل جار من المسكن المجاور، جميعها ستؤدي لانتهاء العلاقة من الأصل، لكن في ظل هذه الوسائل الحديثة أمكن الإبقاء على رمق ولو ضئيل من التواصل الاجتماعي بين الناس في هذا العصر.

ومن هنا أرى أن المشكلة التي تثير الفريق الذي يتهم وسائل الاتصال الحديثة بالمسئولية عن ضعف التواصل الاجتماعي تأتي من تجاهل مسببات هذه المشكلة الرئيسية والحقيقية، أن انتشار استخدام وسائل الاتصال الحديثة بديلا عن التواصل الاجتماعي، ليس سببا بل نتيجة، لظروف كثيرة تتضافر وتدفع نحو مزيد من عدم التواصل الاجتماعي، فلنا أن نشكر هذه الوسائل بدلا من أن نلعنها ونكيل لها الاتهامات الباطلة.
