	نعم لوسائل التواصل الاجتماعي أثر واضح في ترك عادات كانت متواجدة قبل ظهور أجهزة الهواتف الحديثة وقد تكون سلاح ذو حدين فهي من الملهيات طول اليوم وقطعت التواصل بين أصحاب المنزل الواحد حتى أصبح أصحاب المنزل الواحد يتواصلون بينهم عن طريق هذه البرامج (واتس آب - سناب شات -إلخ). حيث أن أصبح الشخص يرى أخاه على الواقع بالصدفة، كذلك حال الزيارات العائلية فهي قد تكون دقائق معدودة وتظهر على الشخص بعض السلوكيات التي قد تكون غريبة ودخيلة على مجتمعاتنا العربية والإسلامية. فبضغطة زر على هذا الهاتف قد تفرحك وأخرى قد تحزنك ناهيك عن بعض المشاكل التي قد تشاهدها على هذه الشاشات وتهدم بيوت كانت آمنة مطمئنة، ففي مجالات العلاقات العائلية غابت الروح عن البيوت وأصبح الأب والأم يتواصلون مع أبنائهم عن طريق الواتس اب فقط حيث ينتهي الحديث بينهم بعد كلمات معدودة فقط قد لا تتجاوز العشرة كلمات. 

	يظن أنه قد أدى واجبه على أتم وجه. وبالنسبة لحال العلاقات الأسرية، فالانشغال بالهواتف وهو بين والديه وإخوته، حيث أصبح الأشخاص فالعائلة الواحدة غير مباليين وغاب الاحترام للوالدين حيث إنهم أصبحوا يمسكون بهواتفهم أثناء حديثهم مع الأب والأم و قد يعد هذا نوع من بداية العقوق للوالدين و التكاسل في التواصل معهم على أتم وجه من قد يؤذي هذا الشعور الوالدين. وهذا بالتالي له الأثر السلبي على العلاقات بين الأقارب والأرحام وبالنسبة للأطفال لتكاد ترى طفل دون تلك الأجهزة التي قد يستخدمها الوالدين كوسيلة لإسكاته أو لكي لا يسبب لهما الإزعاج وهم فالحقيقة لا يدركون مدى هذه الخطورة، حينها ترى أن الطفل لا يريد الخروج أو التواصل مع أي شخص كان سواء مع أطفال آخرين أو مع والديه بسبب تعلقه بهذا الجهاز الذي أصبح يعني له الشيء الكثير و لدرجة أن أصبح لا يستطيع الاستغناء عنه.

	إن ذكرت العلاقات الاجتماعية بين أفراد المجتمع لا أود أن أقول انقطعت بل أكتفى أفراد المجتمع بالتواصل عبر تلك الأجهزة بدلا من الزيارات وتبادل الأحاديث عن قرب. وإعطائنا الأبناء وخصوصا صغار السن لهذه الأجهزة تحملنا مسئولية ذات ثقل كبير في متابعتهم و العمل على تثقيفهم وأوقات استخدامها و الطرق الأمثل لها. إن للأجهزة الذكية أهمية أيضا فهي إذ كان الشخص منا مسافرا ومنقطع عن أسرته وأصحابه ويريد أن يتواصل معهم أو ليخبرهم عن موضوع مهم للغاية بأقصى سرعة ممكنه فإن هذه الأجهزة الذكية تشعره بأنه قريب منهم وذلك بسبب تواصله ألا محدود عبر تلك البرامج. ولتفادي تلك الصعاب ينبغي منا تخصيص أوقات محددة لاستخدام تلك الأجهزة ومتى ينبغي عدم لمسها لتفادي بعض العقوبات أو التأخير في إنجاز أمر هام.
١- اوقات العمل الرسمي
٢- تحديد أوقات للأسرة وتكون لتناول الأحاديث ومعرفة ما جرى فاليوم الواحد.
٣- تحديد ضوابط وأوقات لاستخدام هذه الأجهزة والبرامج.
