. 

لا يمكن نكران أن في الآونة الأخيرة انتشرت وسائل التواصل الاجتماعي الحديثة التي أصبحت تمثل جزءا كبيرا في حياتنا اليومية وبالتالي بالفعل أنا أتفق تماما أنها أثرت على حياتنا بشكل سلبي أكثر من إيجابي ومن التأثيرات السلبية أنها قللت من الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي بين الناس، وهنا سوف أطرح أسباب هذه التأثيرات. 

أولا، توجد بعض البرامج في هواتفنا تسمح بما يسمى بالتواصل السريع حيث سمحت للشخص أن يتواصل مع شخص آخر برسائل سريعة سواء كانت عبر البريد الإلكتروني أو الرسائل العادية، وهذا أثر بشكل كبير على التواصل الاجتماعي بين الأشخاص كما أنها تؤثر على الزيارات بحيث أنها تختصر المحادثات والتعارف بشكل رسائل ترسل عن بعد باستخدام الشبكات الاجتماعية والهواتف النقالة أو الحواسيب المحمولة. 

ثانيا، إن الدين والإيمان يلعبان دورا هاما في هذه التأثيرات، حثنا ديننا ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم على صلة الرحم والتقارب والصحبة الجميلة ومن يستخدم الهواتف والبريد للتواصل ويعتبره صلة رحم فهذا يدل على ضعف الإيمان في قلبه، وبذلك على الشخص أن يحرص على الزيارات وصلة الرحم لأنها واجبة ومن يكتفي بالرسائل عن بعدة فهذه خطيئة ويجب تفاديها.

ثالثا، لا يمكن نسيان أهم جزء في هذه الزوبعة وهو المجتمع، مشكلة المجتمع أنه تعود على هذه الظاهرة بحيث أصبحت بما يسمى روتين طبيعي وهذا شيء لا يمكن القبول به، ويجب زيادة الرسائل التوعوية بأن من يظن أن إرسال رسالة عبر وسائل التواصل الاجتماعي صلة رحم فهو مخطئ ويجب عليه تصحيح مساره.

وفي الختام، أعتقد ما تم كسره لا يمكن إصلاحه ولكن يمكن ترميمه، إن وسائل التواصل فعلا مهمة في حياتنا ولكن هي ليست بتلك الأهمية التي لا تسمح لنا بأداء واجباتنا تجاه عائلاتنا وأصحابنا، وإني اتمنى أنني قد وفقت بطرح أهم الأسباب وأهم النقاط لهذه الظاهرة واسأل الله لنا العفو العافية.
