لا شك بأن التعليم والتكنولوجيا عنصران مهمان في وقتنا الحالي. وكما نرى اجتماع التعليم والتكنولوجيا معا، يشكلان تأثيرا إيجابيا قويا على الطلاب. مما جعل التكنولوجيا أداة أساسية في جميع مجالات التعليم. توفر التكنولوجيا في دور التعليم أداة وهي شبكة الإنترنت التي قد يستخدمها الطالب لإيجاد المعلومات أو الكتب أو أي شيء حول الموضوع الذي يبحث عنه مما يسهل بطبع على تعلمه بسرعة فائقة. أيضا نجد البرامج المتطورة التي تسهل على الطالب في الكتابة والعرض تؤدي إلى تنمية قدرات الطالب الإبداعية التي تساعد على الرغبة والسهولة في التعلم. أنا أوافق على أن الطلاب في وقتنا الحاضر يمكنهم معرفة المزيد من المعلومات وتعلمها أكبر بمساعدة التكنولوجيا .وسوف أدعم رأي بالسباب والأمثلة في الحجج التالية .
أولا، التكنولوجيا توفر أداة تسهل على الطالب البحث عن المعلومات، إلا وهي شبكة الإنترنت. وتعرف أيضا باسم بحار المعلومات لأنها تتسع بالمعلومات الغزيرة والكثيفة كما تشمل كل المواضيع التي يحتاج أن يتطرق إليها الطالب في التعليم. مثل موقع (Google) وهو مؤشر عالمي أساسي على شبكة الإنترنت للبحث. توفر الكتب والفيديوهات والبحوث والدراسات السابقة مما يجعل للطالب الكثير من الخيارات حول المواضيع المختلقة. هذه الخيارات المتعدد لها مزايا للطالب بأنها تترك للطالب حرية البحث والاختيار للموضوع الذي قد يتماشى مع نوعية عقلة للفهم والإدراك بشكل أكثر وهذا الأمر لا نجده في المدارس أو الجامعات. فنجد أن التكنولوجيا فعلا تقدم للطلاب الكثير من المساعدات والمعلومات للتعلم.
ثانيا، تقدم التكنولوجيا أيضا برامج حديثة ومتطورة تسهل على الطالب الكتابة والعرض، مثل برنامج (word)للكتابة، وهو برنامج عملي تستخدمه جميع مجالات التعليم أصبحت المدارس الآن تعتمد على هذه الوسائل لسهولة استخدامها وتعدد المزايا في البرنامج. وبرنامج (PowerPoint) لعرض الدروس أو البحوث ولعرض إبداعات طالب التي تنمي فيه سهولة التعلم. بطبع تعتمد الجهات التعليمية هذا النوع من البرامج للتعليم. وتعتبر هذه التطورات في التكنولوجيا التي أدت إلى ظهور البرامج الحديثة، هي سلاح للمستقبل للتطور في مجالات التعليم. وهذه يثبت أن الطالب يمكنه التعلم ومعرفة المعلومات من خلال التكنولوجيا بسرعة كبيرة.

في الختام، رأيي بناءا على الحجج في الأعلى، أتفق على أن الطالب في هذه الوقت يمكنه معرفة مزيد من المعلومات وتعلمها بسرعة أكبر من خلال التكنولوجيا. وأتفق على أنه شيئا أساسي وخطوة بدائية للتعلم. كما ذكرت قبل لا شك في أنه قد يزيد الطالب أكثر علما وسوف يظل في المرتبة الأولى.
