غزت الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني حياتنا بشكل مؤثر وسلبي، إذ دخلت علينا معتقدات وقيم مختلفة لم نعهدها تحت مسمى التطور، وأصبح الناس يتجنبون الانتقاد لما يروه أمام أعينهم بحجة الحرية الشخصية. ولكن السبب الخفي وراء ذلك هو تعود الناس لما يحدث من خلال رؤيتهم لبرامج التواصل الاجتماعي لمختلف الثقافات، نمى لديهم التبلد وعدم الإحساس بالغيرة على الدين والوطن والعرض. ولم يقف هنا هذا الأثر بل امتد للتوغل بين الأسر والعوائل، فقلل التواصل الاجتماعي بينهم. أين نحن من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يدخل الجنة قاطع رحم “.
هناك العديد من الآثار والأضرار التي سببتها تلك الوسائل على الأفراد والمجتمع، مما يتحتم علينا النظر بتمعن لما بين أيدينا من سلاح ذو حدين ومنها: 
أولا: انعدام الحوار بين أفراد الأسرة الواحدة. قليل ما أصبحنا نرى تواصل بين الأسرة الواحدة في المدن بالذات، حيث أصبح الكل في صمت يجلس في زاويا المنزل المظلمة وفي نفس الغرفة دون تبادل للأحاديث أو مشاركة اهتماماتهم ومشاكلهم فيما بينهم، وأصبح اهتمامهم بالأشخاص المجهولين هو ما يجذبهم، مما أحدث الكثير من الأمراض النفسية كالقلق والاكتئاب. 
ثانيا: افتقار الرقابة الأبوية .أصبحت الأسر تكافئ أطفالها بإعطائهم الهواتف الذكية، زاعمة بذلك رقابتها الشديدة للمحتوى المعروض لدى الطفل متناسين بأن كل ممنوع مرغوب، فيبدأ الطفل في سنواته الأولى بالانعزال عن الوالدين، ولا تنتقد أغلب الأسرة ذلك بل هو بالنسبة لهم وسيلة ليتخلصوا من بكاء الطفل وأسئلته التي لا تنتهي، فيكبر هذا الطفل الذي يفتخرون بعبقرتيه في استخدام أحدث الوسائل ليجدوا أنه يفتقر إلى الاهتمام والعاطفة والقيم، فينتج لنا أطفال ذو سلوكيات غير سوية قد تؤدي بهم إلى الانحراف والخروج عن المؤلف. 

ثالثا: يسبب العداوة بين الأفراد. كثير من الأسر أصبح تواصلها من أجل التقاط لحظات مميزه ليتباها بها أمام المتابعين كما يفعل المشاهير، بل وقد وصل الأمر إلى إنهم يعدون للأمر مسبقا، ففقدوا المعنى الحقيقي للمفاجئة والسعادة، وسببوا بذلك الحزن لمن يفتقد لتلك اللحظات. كما ساهم ذلك في ارتفاع حالات الانفصال بين الزوجين بحجة افتقار الزوج للرومانسية أو افتقار الزوجة للأناقة متجاهلين ما بينهم من أبناء. 
 رابعا: انقطاع الزيارات المتكررة. أصبح الأغلب في مجتمعنا يتبادل يومياته من خلال السناب والواتس اب، فيعرف الأخ ما يحدث لأخيه، والأخت لأختها والوالدين لأولادهم دون زيارات فعلية تذكر، والمحزن في ذلك هو تقبل الأفراد للأمر برحابة صدر مكتفين بإرسال تعليق المناسب. انتهت من حياتهم الخصوصية فأصبح من حق الجميع رؤية ما يحدث في منازل الآخرين، بل وينتقده وله الحق في إبداء الرأي. أين نحن من أرحامنا؟ أما آن الأوان لأن نصحى ونعي خطورة الأمر!

خامسا: دخول أفكار خاطئة للأبناء. في بداية الأمر كان الأفراد يستخدمون البريد الإلكتروني للولوج إلى مواقع تواصل بدون أرقامهم وبأسماء مزيفة خوفا من أن يتعرف عليهم أحد، فيتواصلوا مع فئات عمرية مختلفة لكلا الجنسين دون رقيب، مما أحدث العديد من الجرائم المعروفة ب (الجرائم الإلكترونية). تدرج الأمر ليصل إلى أن يضع الأفراد أسمائهم بكل ثقة بأن القانون لا يستطيع عمل شيء لهم في حال تواصلهم الحضاري مع الجنس الآخر، متحججين بذلك الذنب إلى الأسرة في الإهمال وليس ذنبهم. كما أنهم أصبحوا ينقلون الأفكار السلبية والخاطئة لهم عن الديانات، ليحدثوا الزعزعة الدينية لدى المتلقي. 
 
سلاح مثل هذا يجب الحذر منه، بل يجب الحكومات أن تتدخل في لإيجاد الحلول المناسبة، كأن تدرس الأجيال كيفية الاستخدام الصحيح له ولأي فئة عمرية تعطى وماهي البرامج المحددة لكل فئة عمرية. فكثير من الأسر تستهين بخطورة الأمر، والذي بدورة ينعكس بشكل سلبي على المجتمع ككل.  



