من المعلوم أن الإنسان قد حاول قدر المستطاع العمل على تطوير جميع المجالات التي من شأنها تطوير عملية الاتصال، والعمل على تجاوز الزمان والمكان اللذان يعتبران من أكثر العوامل التي تعيق الاتصال بين الأفراد، ومع مرور الوقت ظهرت العديد من الاختراعات والاكتشافات التي ساهمت في مجال الاتصال، فظهرت الهواتف الذكية والحاسوب والألواح الذكية وغيرها من الأجهزة التي أصبحت جزءا لا يتجزأ من حياة الأفراد اليومية، فالاتصالات العادية أصبحت عملية روتينية يومية حادثة في حياة جميع الأفراد بدون استثناء، ولم يعد من المسموح التواصل الرسمي داخل الشركات والمؤسسات إلا عن طريق البريد الإلكتروني الذي يعد من الطرق الرسمية للتواصل حول كل ما يخص العمل الرسمي. 

في بداية الأمر كان من الممتع استخدام التكنولوجيا الحديثة في عملية التواصل بين الأفراد، بل وأحيانا كان يعتبر نوع من أنواع الرفاهية عند امتلاك تلك الأجهزة الحديثة، ولكن في الوقت الحالي أصبحت تلك التكنولوجيا عبارة عن ظاهرة خطيرة تهدد المجتمعات بظواهر اجتماعية سلبية، فبسبب السهولة الكبيرة للتواصل بين الأفراد بغض النظر عن الزمان والمكان، قلت الزيارات العائلية التي كانت بمثابة المقوي الدوري للعلاقات الاجتماعية بين الأفراد، وقلت الجلسات التي كانت بالعادة مخصصة للتعارف والتواصل المباشر، فأصبحت برامج التواصل الاجتماعي هي الملاذ الآمن للأفراد، بسب سهولة التواصل من جهة، وبسبب وجود ثقة أكبر بسبب عدم وجود احتكاك مباشر الذي يمكن أن يشكل القلق لدى بعض الأفراد الذين يعانون من الخجل أو عدم الارتياح عند مقابلة أشخاص جدد. 

أتفق تماما مع مقولة أن انتشار الهواتف الذكية والأجهزة الحديثة كانت سبب كبير في تقليل الزيارات الاجتماعية، بحيث أنه كما تم ذكره مسبقا عملت تلك الأجهزة على كسر جميع الحواجز التي كانت تعتبر عذرا لعدم حضور الجلسات الاجتماعية الواقعية، وبالتالي لم يعد مهم بالفعل حضور تلك الاجتماعات أو الندوات في وجود أجهزة تسمح للمستخدم التواجد في كل مكان وزمان دون الحضور الفعلي، وهذه الميزة مغرية فعليا لجميع الأفراد بدون استثناء. 

من الواضح أن عملية انتشار أجهزة التواصل الذكية في ازدياد مستمر، وبالتالي من المؤكد وجود ظواهر اجتماعية سلبية مقابل تلك الظاهرة، من أهما تولد جيل يفتقر إلى مهارة الاختلاط بالأفراد والتواصل معهم، فعلى سبيل المثال يمكن ملاحظة وجود عدد كبير من المراهقين في الوقت الحالي الذين يتسمون بالضعف فيما يخص إلقاء كلمة أو عرض عمل أمام مجموعة من الأفراد أو في فصل المدرسة أو غيرها من الأماكن التي تتطلب في بعض الأحيان عرض الفرد عمله أو مهمته أمام مجموعة معينة، من الظواهر الاجتماعية السلبية الأخرى التي أنتجتها أجهزة التواصل هي وجود زيادة عالية في حالات الطلاق، والتي تكون ناتجة بالعادة عن وجود إهمال للمسؤوليات من قبل أحد الطرفين أو كلاهما بسبب الإدمان على وسائل التواصل الاجتماعي من خلال متابعة بعض الأحداث المهمة لكل فرد، وبالتالي تكون النتيجة تصادم الأفكار والأوليات لكل طرف وتكون النهاية إما الطلاق أو الانفصال المؤقت. في النهاية يمكن القول أنه من الصعب على الجهات المعنية العمل على تقليل عدد الأجهزة المستخدمة من قبل الأفراد في مجال الاتصال، ولكن يمكن العمل على زيادة الوعي حول جدية وخطورة هذه المشكلة التي يمكن لها أن تنعكس لاحقا على أجيال المستقبل. 


