      نعم أوافق على تلك العبارة السابقة، حيث أن ظهور هواتف الجوال النقالة والبريد الإلكتروني ومواقع التواصل الاجتماعي بشكل عام قد أدى إلى التأثير السلبي على العلاقات الاجتماعية سواء بالنسبة للبالغين أو الأطفال، وبالتالي فيمكن القول بأن الاستخدام اللاعقلاني لوسائل التكنولوجيا المختلفة من شأنه أن يؤدي إلى عدم قدرة الأطفال والشباب على بناء علاقات اجتماعية، حيث أنهم يميلون أكثر إلى الوحدة والانعزال.
      
      ولا تتوقف تأثيرات الهواتف ومواقع التواصل الاجتماعي على ذلك فقط فحسب؛ وإنما فإنه تتسبب أيضا في المشكلات الصحية والنفسية أيضا والتي قد تصل بالإنسان إلى مفارقة الحياة في حال تخطيه حواجز محددة، ولذلك فإنه ينصح بضرورة استخدام تلك الوسائل عند الحاجة إليها فقط دونما التمادي فيها لأبعد الحدود.
      
      وفي صدد تأثير وسائل التواصل والاتصال على العلاقات الاجتماعية؛ فإنه يمكن القول بأن تلك الوسائل الحديثة تؤدي بالشخص إلى بقائه وحيدا بعيدا عما يحدث في الواقع الحقيقي، مكتفيا بما يتابعه في ذلك الواقع الافتراضي، وبالتالي فإن تلك العزلة من شأنها أن تؤدي إلى الفشل في إقامة أية علاقات اجتماعية فعالة.
      
      كما أن تلك الوسائل الحديثة أيضا يمكن اعتبارها بمثابة العامل الرئيسي في نشأة العديد من الأمراض النفسية، والتي من أبرزها فوبيا الهاتف الجوال والتي عادة ما تصيب الأشخاص الذين يبغضون التواصل الواقعي مع الآخرين، حيث أن فوبيا الهاتف الجوال تعرف على أنها الخوف من تلقي المكالمات الهاتفية المفاجأة، فضلا عن الخوف من التحدث مع الآخرين أو أمامهم.
      وكذلك هناك مرض آخر يعرف باسم "فوبيا عدم وجود هاتف"، وهو عكس المرض السابق، حيث أنها تعني الشعور بالخوف من فقدان الهاتف النقال أو الوجود في منطقة لا يوجد بها تغطية شبكة الاتصال.
      
      وخلال السنوات الأخيرة قد باتت الهواتف النقالة ووسائل التواصل الاجتماعي جزءا لا يتجزأ من الحياة اليومية، فهي بمثابة الأداة الرئيسية للاتصال عبر العالم، ومن ضمن الأمراض النفسية التي يتسبب فيها الهاتف أيضا ما يعرف باسم: "الرنين الوهمي"، حيث أن علماء النفس يعتقدون أن الأشخاص القلقين بشأن أصدقائهم أو الحنين إليهم قد يبدأون في السماع إلى رنات هاتف وهمية غير موجودة، وتعتبر تلك الحالة هي أحدث اضطراب يؤثر في مدمني استخدام الهواتف.
     
      ومن ضمن وأبرز تأثيرات الهاتف أيضا هو الانفصال الاجتماعي، فقد أدت تلك الوسائل إلى خلق جيلا منعزلا انطوائيا منغلقا على حاله، ونتج ذلك بعد أن تسببت تلك الوسائل في ضعف قدرة الأشخاص على التواصل المباشر مع الآخرين، بسبب الاندماج الكلي في بيئة التواصل الاجتماعي أو كما تعرف بـ "الواقع الافتراضي".
      
      فقد بات غالبية الشباب والمراهقين يستهلكون كل أوقاتهم وطاقاتهم في تلك البيئة الخاصة الوهمية، وذلك على اعتبارها بديلا عن الواقع الحقيقي الذين يعيشونه في حياتهم العملية، الأمر الذي أدى إلى إضعاف وانهيار العلاقات الاجتماعية في محيط الأجواء الإنسانية الطبيعية المباشرة سواء في العائلة أو مع الأصدقاء.
      
      ومما لا شك فيه؛ أن ظاهرة العزلة والانطواء التي أفرزتها ظاهرة الاندماج الكلي الشديد في الواقع الافتراضي، قد بدأت تسلب من الإنسان بشكل تدريجي علاقاته الاجتماعية مع الآخرين، كما بدأ في خسارة التواصل المباشر معهم، مكتفيا بإرسال رسالة إلكترونية لكل من هو مسجل في قائمة أصدقائه أو قائمة أسمائه المحفوظة على الهاتف، وذلك دون التمييز لمن يتم إرسال تلك الرسائل، الأمر الذي أدى في النهاية إلى تدهور العلاقات الاجتماعية وانفصال الأشخاص عن حياتهم الاجتماعية الطبيعية. 
