التكنولوجيا هي عبارة عن تطبيقات، أو معدات، أو برامج، أو نظام، أو حتى هواتف التي تسهل من حياة الإنسان وتفرحه من خلال القيام بوظائف تكون في أغلب الوقت فوق طاقة الإنسان. فلو أخذنا على سبيل المثال الهواتف، مثل: سامسونج وآيفون وغيرها من الهواتف الذكية تعتبر في عصرنا الحالي من أهم الوسائل التي يعتمد عليها الإنسان لجلب معلومات فريدة وبشكل أسرع مما تتخيلون.

    فمن وجهة نظري أرى بأن التكنولوجيا بوسائلها العديدة والحديثة يستطيع فيه الطلبة بالحصول على كم هائل من المعلومات والبيانات التي تساعدهم على كل الأحوال من مهاراتهم الحياتية والأكاديمية، وكما أرى بأن الطلبة في حياتنا الواقعية يتعلمون بسرعة أكبر وفهم أوسع من خلال التكنولوجيا. وكما أوقن وأجزم بأن التكنولوجيا من ناحية سرعة تلقي المعلومة والتعلم، والفهم وأفضل بمراحل من التعلم والفهم في الواقع لعدة أسباب ومنها: 

أولا: يوجد هناك عدة مراجع ومصادر يستطيع الطالب الرجوع إليها للتأكد مثلا من معلومة ما، أو حتى عندما يود الطالب بعمل بحث يتطلب عدة مصادر ومراجع، فهي تعتبر أسهل من البحث عن عدة مصادر في الكتب الموجودة في المكتبة والتي تحتاج إلى وقت أكبر وذلك للبحث عن الكتاب المناسب من عدة رفوف كتب.
ثانيا: يستطيع الطالب الاستعانة بمقاطع فيديو والتي يتم تقديمها من قبل العديد من الأساتذة في برنامج اليوتيوب مثلا ويشرحون فيها مواد علمية التي يواجه فيها الطالب صعوبة في فهمها، فبالتالي هذا يعتبر من أهم مزايا التكنولوجيا.
ثالثا: حيث أننا في قرن 21 وهو قرن الابتكار، والإبداع، والتكنولوجيا، فأرى بأن عالمنا حاليا يتمحور حول التكنولوجيا وخصوصا المنافسة في شتى مجالاتها، مثل: المنافسة في أسواق الهواتف الذكية، وتطبيقات التواصل الاجتماعي، مثل: الفيسبوك، وأتى في تصنيع أذكي أنواع الروبوتات، ومن وجهة نظري أجزم بأن الطالب عندما يرى كل هذه التطورات التي تحصل على عالمنا سوف يقول بأن التكنولوجيا هي العمود الفقري لقرن الـ 21 من ناحية التعلم ومدى سرعة تلقى المعلومات.

رابعا: في الآونة الأخيرة قد اعتمدت بعض المدارس الحكومية في قطر بإلزام الطلبة بجلب (التابلت) (تم إعطائهم من قبل المدرسة) في حصصهم الدراسية مع كتبهم الخاصة للمواد الذين يأخذونها، وذلك للاعتماد الرسمي على المدى الطويل بجلب (التابلت) فقط دون جلب الكتب الي تعتبر في معظم الوقت ثقيلة على الطالب، ومن هذه الناحية يستطيع الطالب في فهم مسائل عدة وتلقي معلومات بسرعة أكبر من خلال الموقع الخاص لجميع المدارس الحكومية في قطر (Lms.eduction.qa) حيث يستطيع الطالب التحدث مع مدرس المادة بكل سهولة وأريحية.

وفي الختام، قد أوضحت وجهة نظري على أنني مؤيد على استخدام الطلبة للتكنولوجيا وذلك لتعلم أوسع وسرعة تلقي المعلومة أكبر معتمدا على عدة أسباب ومنها: مقاطع الفيديو في التطبيق المشهور (اليوتيوب).
