لا يمكن إنكار أن التكنولوجيا تلعب دورا حيويا في تطوير وقيادة عالمنا بعدة طرق. رغم أنه قد يكون هناك بعض العيوب في استخدام التكنولوجيا، إلا أنه له تأثير كبير على أجزاء كثيرة من النظام التعليمي وعمليات تعلم الطلاب. وبالتالي تساعد التكنولوجيا الطلاب في التعلم بشكل أسرع من ذي قبل حيث يمكن للطلاب الوصول إلى المعلومات التي يحتاجونها بسهولة وإنها توفر الوقت والمال وبالتالي أوافق على أن التكنولوجيا تساعد بشكل كبير في تعلم الطلاب.

أولا: التكنولوجيا وخاصة الإنترنت تجعل جميع المعلومات سهلة الوصول إليها لأنه يسهل العثور على المواد التي تساعد الطلاب في الدراسة وعمل البحوث ووجود العديد من الموارد التعليمية مثل الكتب الإلكترونية ومقاطع الفيديو التعليمية، حيث تتوفر بالعديد من اللغات، ويوجد العديد من الموارد التعليمية، التي يمكن تنزيلها بشكل مجاني.
ثانيا: تساعد التكنولوجيا في توفير الوقت والمال من حيث عمل البحوث حيث يستطيع الطلاب جمع المعلومات التي يحتاجونها مع معرفة الإرشادات التي يجب القيام بها في البحث على سبيل المثال.

وأخيرا: يمكن للطلاب مقابلة الأشخاص الذين لديهم الخبرة والمعرفة في المواضيع المختلفة، مثل الرياضيات والفيزياء إلخ. وبالتالي في بعض الأحيان لا يستطيع المعلمون أن يقوموا بالإجابة على كل الأسئلة، وبالتالي قد يلجأ الطلاب إلى الإنترنت ويطلب من هؤلاء الخبراء في مجتمع الإنترنت في المساعدة في إيجاد الإجابة وتقديم الإرشادات وكثير من المواقع على الإنترنت تقوم بذلك المدفوعة والمجانية.

ويمكن أن تسهل التكنولوجيا عملية تعلم الطلاب بكثير من الطرق والتعلم بوتيرة أسرع حيث أن التكنولوجيا تجعل المعلومات في متناول اليد لجميع الطلاب ويساعدهم في توفير الوقت، وأيضا يساعد في التعرف على أشخاص جدد من شتى بلدان العالم وبالتالي تعتبر التكنولوجيا هي إحدى الأدوات التي تساعد الطلاب على تحسين عملية التعلم الخاصة بهم في حين استخدموا الإنترنت بفاعلية مناسبة.
