أصبح  عالمنا الحالي في تطور ملحوظ وبسرعة فائقة حتى أصبح تأثيره على المجتمع يكبر كل يوم، فالعديد من الدول تسعى إلى التطور والتقديم بكل يوم، ومن أهم جوانب التطور، التطور الإلكتروني (التكنولوجيا) والذي دخل في جميع مجالات الحياة، وأصبح له دور وتأثير ملحوظ في الحياة، فدخلت التكنولوجيا في الريادة المعمارية والرعاية الصحية والكثير من الأمور الاخرى وعلى وجه أخر التعليم، فأدى دخول التكنولوجيا إلى التعليم إلى طمس بعض الأفكار البدائية في التعليم، فأصبح – نص الطلاب – يفضلون التعليم بوجود التكنولوجيا لما يروا فيها من سهولة بالتعليم والوصول إلى المعلومات، بينما يرى بعض الطلاب عكس ذلك، وذلك أدى إلى انقسام الآراء إلى فئة مؤيدة وفئة معارضة.

فيرى الفريق المؤيد أن التكنولوجيا هو الشيء الذي أدى إلى المجتمع بالكثير من الجوانب وعلي الجانب التعليمي، وهذا ما يترتب عليه خلق جيل جديد يحمل الأفكار الإبداعية ويفكر بطريقة سلسلة ومبتكرة فأيدت دراسة قامت بها جامعة هارفرد العالمية أن الجيل الحالي الذي يقوم بالتعلم باستخدام التكنولوجيا ذو أكثر فعالية وكفاءة للمجتمع، وتم إثبات ذلك عن طريق العديد من الإحصائيات المرتبطة بالدراسات التي قامت بها جامعة هارفرد. 

وعلاوة على ذلك، قد كشفت جامعة من دراسة قامت بها على مجموعة من الطلاب من مختلف المراحل الدراسية بأن التعلم باستخدام التكنولوجيا قد سهل على الطلاب الوصول إلى المعلومات بشكل وأتاح لعدم السرعة في الوصول للمعلومات المطلوبة مقارنة بالتعليم بدون تدخل التكنولوجيا، فنسبة النجاح بالدراسة التي تعتمد على التكنولوجيا في التعليم تعلو بفارق 42% عن الدراسة التي لا تكون باستخدام التكنولوجيا في التعليم كما انها ترفضه. إضافة على ذلك، قد قام بعض الباحثين بعمل سلسلة من التجارب المعقدة البنية على طريقة تفكير كل شخص ولكن هذه السلسلة قاموا بها لاختبار أطفال المدراس، حيث قسموا الأطفال إلى أطفال ستستخدم التكنولوجيا في التعليم وأطفال بدون استخدام التكنولوجيا في التعليم، فتضح لنا كاستنتاجات بنهاية المراسلة أن الأطفال الذين استخدموا التكنولوجيا في التعليم استطاعوا حل معظم السلسلة، أما الآخرين فعجزوا عن أن يتخطوا المرحلة الأولى.

أما المعارضون يرو أن للتكنولوجيا تقلل قدرة الطالب على التفكير ودعموا آرائهم بالعديد من الحجج وواحدة منهم هي ما قامت به جامعة كورنيل من دراسات على ضرورة تباع فرق التعلم باستخدام التكنولوجيا بشكل كلي بحيث أصبحت نسبة الطلاب الذين يعانون من مرض  ADHD تزداد بشكل ملحوظ.

وفي الختام أرى أن التعليم بالتكنولوجيا هو الطريقة السليمة والصحيحة للتعليم.
