
      التعليم أساس الحياة التي تقوم عليها الأمم فإذا كانت وسيلة التعليم أكثر سهولة زادت إمكانية التعليم مما ساعد الأمة في النهوض. التكنولوجيا هي من أهم الوسائل التي أحدثت نقلة نوعية في عملية التعليم حيث أنها ساعدت في سهولة انتقال المعلومات من بلد لأخرى مما زاد من الوعي الثقافي البشري. في هذا الموضوع سوف أناقش أهم الأسباب التي تدعم من رأي الموافق على أن الطلاب في وقتنا الحاضر يمكنهم معرفة المزيد من المعلومات وتعلمها سرعة أكبر بمساعدة التكنولوجيا.

أولا: التكنولوجيا أصبحت المصدر الرئيسي في الحصول على المعلومة بشكل أسرع وتكلفة أقل من خلال المواقع العالمية الموثوقة، مثل تعلم درس في مادة الرياضيات حيث يوجد العديد من المواقع التي تساعد الطلاب في فهم المادة من خلال مقاطع الفيديو التعليمية والتي تكون سهلة الفهم والاستيعاب نظرا لبساطة شرح الدروس.

ثانيا: العديد من الطلاب في وقتنا الحالي يمكنه دراسة العديد من المجالات التعليمية المختلفة بشكل أسهل من السابق وذلك من خلال الدورات الإلكترونية من خلال الإنترنت والتي يكون العديد منها بشكل مجاني مما يساعد الطالب على توسيع الآفاق الذهنية والمعلوماتية.

ثالثا: أصبحت الكتب متوفرة إلكترونيا أكثر منها في المكاتب مما أدى إلى توجه الطلاب إلى اللجوء إلى الإنترنت من أجل قراءة الكتب والحصول على المعلومات. علاوة على ذلك فإن الكثير من الجامعات أصبحت تنتهج منهج التعليم الإلكتروني المتكامل مما يعني ارتباط الطلاب بالتكنولوجيا أكثر من السابق.

في الختام لا يسعنا إلا أن نقول أن الحجج السابقة تدعم رأي الكاتب في الانحياز إلى القدرة الهائلة لتكنولوجيا المعلومات التي أصبحت المصدر الأول والأخير للطلاب في الحصول على المعلومات من أجل الدراسة اليومية وعمل البحوث الجامعية.
