      من طبيعة الإنسان أن يخترع ويبتكر ومع مرور الزمن تقدم الإنسان وتطور مع هذه الاختراعات، أصبحت حياة الإنسان سهلة بفضل الاختراعات ولكن أكثر اختراع لاقى اهتماما كثيرا في الوقت الراهن هو الهاتف الجوال، كان اختراع الهاتف الجوال إنجازاً مهم للبشرية حيث اجتمع جهد الكثير من العلماء لكي يخترعون هذا الجهاز الصغير واحتاج مجهود أكبر لكي يتم تطويره لكي يصبح ما هو عليه الآن، حيث يتمتع هذا الجهاز حاليا بمزايا فاقت مزايا الحواسيب الإلكترونية والتلفزيونية وبالتالي أحدث هذا الجهاز ثورة حقيقية في عالم التكنولوجيا لدرجة أنه لا يمكن الاستغناء عنه لأنه أصبح جزءا لا يتجزأ من حياتنا اليومية.

      هذا الجهاز الصغير له إيجابيات وله سلبيات شأنه شأن أي جهاز إلكتروني آخر، وله استخدامات كثيرة في حياتنا اليومية لعل أهمها استخدامه في مختلف المواقع الخاصة بوزارات الدولة وبالتالي يستطيع أي شخص إنهاء معاملاته بكل يسر وسهولة دون هدر للمال وللوقت وللجهد، كما أنه يستخدم حاليا من قبل الطلبة وأولياء الأمور للتواصل مع المدارس والتعلم عن بعد في الجامعات وغيرها من المعاهد والكليات، ولكن أيضا بلا شك صنع فروقات بين الأب و ابنه وبين الأسرة ككل ولكني أرى بأن الهاتف الجوال لا يمكن الاستغناء عنه رغم كل المشاكل التي يعود بها، من جعل الحياة أبسط وجعل العالم كله متقارب أكثر مما كان عليه سابقا.
      
      الهاتف الجوال وسع نطاق الاتصالات الفورية بشكل كبير حيث أصبح بإمكان الشخص التحدث والتواصل مع أي شخص سواء بالكلام أو بالفيديو من أي مكان في العالم. هذا الابتكار غير حياة المجتمع بأكمل حيث لم يعد من الضروري إرسال الرسائل على الورق ولا السفر إلى مسافة بعيدة لكي تتحدث مع شخص، أصبح هذا ممكنا بضغطة زر في جهاز صغير يمكنك أخذه أينما شئت، قد يقول البعض بأنه هو سبب تراجع علاقة الأسرة وتشتتها وهذا الكلام غير صحيح بتاتا، أسباب تباعد الأسر تختلف بين أسرة وبين الأخرى و لا يمكن إلقاء اللوم على الهاتف الجوال حيث أنه يمكن للأسرة إذا أرات أن تمنع دخول الهاتف من البيوت و لكن حتى إذا منع الهاتف لن تتلاشى الفروقات بين الأسرة كونها كانت تتلاشى حتى قبل استخدام الهاتف الجوال كون الأمر يعتمد على تربية الأبناء وأولوياتهم كونها تميل أولا إلى الهاتف ثم إلى العائلة.
      
      قرب الهاتف بلا شك الحضارات حول العالم وجعل منهم قرية صغير حيث أصبح بإمكان الشخص معرفة ما يحصل في دولته وما يحصل في قارة أخرى بكل سهولة، وكمثال على ذلك ما يحدث حاليا بفيروس كرونا المنتشر في العالم حاليا حيث لو انتشر الفيروس في زمن قديم لانتشر بشكل أسرع ولكن الهاتف وسع مدارك الناس بهذا المرض وعاد على المجتمع بالفائدة. ويمكن للشخص إبداء رأيه والتعليق على ما يحدث في العالم على منصات التواصل الاجتماعي ويرى ردود الناس على ما يقول.
      
      صحيحا أن الهاتف المتنقل جعل حياة الكثير أكثر بساطة ولكن البعض يرى بأنه قد جعل حياة الناس أكثر تباعدا وقلل من الزيارات الاجتماعية، ولا يمكنني إنكار أنه بعد ظهور الهاتف الجوال أصبحت الأسر أكثر انشغال به ولكن هذا لا يمنع دخول الهاتف إلى المنزل لأنه كما قلنا سابقا لا يمكن الاستغناء عن الجوال للفوائد التي نعود عليه، يمكننا تخفيف التباعد الأسري بالتنبيه وإنشاء مجموعات بين الأسرة للمراسلة عبر عدة برامج مثل الواتساب وغيرها من البرامج. ويمكننا أيضا حث أبنائنا على جعل أولوياتهم الأولى الأسرة ثم الهاتف. 
