
      إن الزيارات الاجتماعية والتواصل بين الناس داخل المجتمعات والشعوب المختلفة أمر ضروري وهام في حياتنا ؛ لأنها تعمق الشعور الوجداني والاجتماعي لكل الأفراد داخل المجتمعات ومع انتشار استخدام الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني ومواقع التواصل الاجتماعي قلت الزيارات وأصبح التواصل الاجتماعي المباشر علي حافة الانقراض؛ حيث أصبح أفراد العائلة يقدمون التهنئة في الأعياد عن طريق رسائل المعايدة الإلكترونية ومن خلال وسائل التواصل الاجتماعي؛ والتي بدورها سرقت بهجة الأعياد والمناسبات، كما أنها أدت إلي فساد العلاقات بين الأسر والناس والمحيط من حولك وغيرت المعنى الحقيقي للمناسبات والتي تقوم علي المصافحة وإزالة المشاحنات بين الناس والتقارب بين الأهل والأقارب، وضيعت الفرصة نحو قضاء أوقات ممتعة وسط الأهل والأحباب مملوءة بالحب والبهجة والسعادة .إن الهواتف الجوالة ووسائل الاتصال الإلكتروني قد أثرت بشكل سلبي علي العلاقات الاجتماعية، وأضرت بالروابط بين أفراد المجتمع ، فالمصافحة والسلام أمر يزيد من المحبة وقد جعلها النبي صلي الله عليه وسلم - وهو لا ينطق عن الهوي – من حقوق المسلم علي أخيه المسلم ؛ حيث قال صلي الله عليه وسلم : " حق المسلم علي المسلم خمس. " ، وذكر منها رد السلام ، فالتواصل عبر وسائل التواصل الإلكترونية أمر مهم ، ولكن لا نستطيع أن نقارنه بالتواصل المباشر .وأود أن أشير إلي أمر في غاية الخطورة من استخدام الهواتف الجوالة للتهنئة وهو أن هذه التهاني ما تلبث إلي أن تصبح أمرا روتينيا يجعل التهنئة عبارة عن نوع من المجاملة بين الأهل والأقارب والأصدقاء حتي وإن كانوا من أقارب الدرجة الأولي .
إن وسائل التواصل الحديثة قد جعلت الأجواء الأسرية الحميمية بين العائلات باردة وكأن نجمها قد خفت، فلا يلتقون إلا في مناسبات الأفراح أو العزاء، فقديما علي سبيل المثال: كان الأهل يتجمعون في البيت بعد الذهاب لصلاة العيد، وبعد أن يرجعوا يجلسون سويا ويتناولون الأكلات المختلفة والشعبية أو يخرجون إلي مكان معروف ويتناولونها مع بعضهم البعض كبارهم وصغارهم، ثم يذهبون ويسلمون علي الجيران والأصدقاء في جو يملؤه الحب والنشاط والحيوية، ويسردون الذكريات الجميلة ويطمئنون علي بعضهم البعض فيعرفون جديد كل شخص وما حققه وما واجهه من مشكلات، فيستطيع الفرد أن يحل كل مشاكله أو أغلبها بواسطة حديث ممتع فقط، أما الآن فنجد أن أقرب الناس يصابون بأمراض ثم يلقون ربهم ونحن لا نعلم عنهم أي شيء.
 وأضيف إلي السابق شيئا في غاية الأهمية قد أثرت عليه وسائل التواصل الحديثة وهي غياب الترابط والتواصل المادي والمعنوي وبذلك سنفقد معني من المعاني السامية في الحياة والمتمثلة في التكافل المادي بين أفراد الأسرة والمجتمع فإذا لم نتقابل ونحكي لبعضنا البعض همومنا، فكيف نراعي هذا الحق وهو جزء هام من صلة الأرحام، إن صلة الأرحام هي شعبة من شعب الإيمان، وقد أشار النبي صلي الله عليه وسلم في حديثه الشريف إلي صلة الأرحام، حيث قال : " من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليصل رحمه " .فصلة الأرحام في الإسلام لها عدة صور منها الزيارة وعيادة المريض والمشاركة في المناسبات وإغاثة الملهوف ومساعدة الفقير والضعيف، وهو الأمر الذي قد محته وسائل التواصل الاجتماعي، فبدلا من تطبيق قول الله تعالي :" وأنذر عشيرتك المقربين "، وقول النبي صلي الله عليه وسلم : " بلوا أرحامكم ولو بالسلام "، فنري البرود والتجافي بين الناس .
وإذا كان الوقت لا يسعفنا في زيارة الأقارب وأولي الرحم، فالأولى أن تكون مواسم الأعياد سبيلا للتآلف والترابط والتراحم، دون الاهتمام بالأعباء المادية التي سنتكبدها لصلة رحمنا؛ لأننا إخوة في الدين، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم :" مثل المؤمنين في توادهم وتعاطفهم وتراحمهم كمثل الجسد الواحد، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر "، فنحن مثل أعضاء الجسم يجب أن نكون متحدين ومترابطين، ولا يأتي هذا الترابط إلا بالتواصل المباشر لا بالتكنولوجيا الباردة، وإني لا أنكر فائدتها في بعض الظروف والأعباء، ولكن لا فائدة إذا لم يلتقي المسلمان فيتصافحان، أو كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وفي الختام أود القول: إن وسائل التواصل الإلكترونية قد باعدت في المسافات بين الناس وبين الأقارب وبين أفراد المجتمع، ولكن دعونا لا ننكر مدى أهميتها أيضا بشرط ألا تطغى على شعورنا وواجبنا تجاه من حولنا من أقارب ونعارف وأهل وأصدقاء وجيران وزملاء .




