
أنا أتفق مع العبارة السابقة التي توضح لنا أن التكنولوجيا لها فوائد كثيرة لا يلاحظها إلا القليل. الكثير يرون فقط مساوئ التكنولوجيا ويتجاهلون الحسنات بغض النظر عن وفرة المعلومات والخدمات التي قدمتها التكنولوجيا ولازالت تقدمها وتفيدنا بالمزيد. قديما كان ينظر إلى التكنولوجيا على أنها مضيعة وقت ووظيفتها الأساسية هي الترفيه لا أكثر، حتى مع تقدم التكنولوجيا وتغلغلها في حياتنا اليومية إلا أن الكثير من الناس متمسك بهذه المعلومة الخاطئة والفكر الرجعي، وأيضا معظم المنظمات والمؤسسات التعليمية فشلت في مزج التكنولوجيا مع  التعليم أيا كان السبب أما تمسكهم بهذا المعتقد الرجعي أو تجاهلهم لفوائد التكنولوجيا أو غيره بدلا عن هذا اكتفت المنظمات والمؤسسات التعليمية بطرق تم تجربتها في الماضي وهي تعمل ولكنها تعتبر قديمة و بطيئة مقارنة ببديلها و نظيرها التكنولوجي. هنا سنتحدث عن بعض الأسباب التي تدعم الموقف المؤيد للتكنولوجيا.

في البداية يمكننا أن نتحدث عن تأثير التكنولوجيا في التعليم والوسائل التي كانت تستخدم في الماضي للتعلم والبحث عن المعلومات، قديما لم تكن هنالك طرق كثيرة للتعلم أو البحث عن المعلومات كانت وسائل طلب محدودة أمام  الطالب على ارتياد المكتبات العامة والبحث عن كتاب مناسب والتعمق فيه لإيجاد معلومات مفيدة ومتعلقة بالموضوع أو الذهاب إلى مختصين في المجال الذي يبحث عنه طالب العلم وجمع المعلومات التي يرغب فيها الطالب، وكلما رجعنا للوراء يمكننا ملاحظة علاقة طردية بين صعوبة الوصول للمعلومات والرجوع للوراء في الزمن، على سبيل المثال كان ابي هريرة (رضي الله عنه) يهاجر بحثا عن حفاظ الحديث لمقابلتهم شخصيا وجمع ما حفظوه من الحديث ووضعه في كتاب شامل لتسهيل عملية البحث عن الحديث لأي شخص مهتم بعلم الحديث أو من يريد الإكمال على ما بدئه أبي هريرة والإضافة عليه.

 لكن مع تقدم التكنولوجيا أصبح انتقال وانتشار المعلومات فائق السرعة وبالتالي العثور على المعلومات أصبح أسهل بكثير مما سبق، الآن يمكنك العثور على أي معلومة بضغطة زر فقط. علاوة على ذلك التكنولوجيا طورت طرق وأساليب التعليم وحولتها الى الأفضل وجعلتها أكثر سرعة وكفاءة، منذ استقطاب بعض المؤسسات والمنظمات التعليمية للتكنولوجيا لمساعدتها على التعليم أصبحت هذه المؤسسات والمنظمات هي الرائدة والأكثر تتطورا في مجالها مما جعل الكثير من المؤسسات التعليمية الناشئة بالأخذ بها والاقتداء بها للنهوض بنفسها وتقدمها لكي تصبح أكثر تطورا وتقدما مثل المنظمات والمؤسسات التي يضرب بها المثل.

 غيرت التكنولوجيا الكثير من الأمور المتعلقة بالتعلم و التعليم، من هذه الأشياء توفير الورق الآن ليس من الضروري طباعة المئات ربما الملاين من الكتب الدراسية التي سترمى في القمامة بعد سنة من الاستعمال، أيضا أتاحت التكنولوجيا إمكانية التعلم عن بعد حتى أن ظهرت أكاديميات تعليمية رقمية متاحة للجميع وفي أي مكان مثالا على ذلك (khan academy, curiosity stream, brilliant, …etc.) مما فتح الأبواب أمام الكثير من الناس الذين ليست لديهم الامكانية على تحمل تكاليف التعليم مثل الذهاب والإياب إلى المدرسة، أو الجامعة، أو الأكاديمية، أو.الخ. أخيرا التكنولوجيا فتحت أبواب كثيرة لبزوغ وسائل جديدة للتعلم والبحث عن المعلومات أولها وأكثرها شهرة "google" غيرها الكثير من المواقع التعليمية مثل (google scholar, EDX, open Yale courses, …etc.)، يمكن لأي شخص الاشتراك في واحدة من هذه الخدمات والتعلم، بالإضافة إلا أن هنالك بعض الخدمات التي توفر شهادة أو وثيقة توحي بأن "هذا الشخص أكمل فصلا كاملا تعليميا لدينا" أو شيء مقابل. 

في النهاية أنا أعتقد أن التكنولوجيا طورت حياة العديد من الناس على الرغم من رفض الكثير لفوائد التكنولوجيا وفضلها في تقدم التعليم والعلم بشكل عام. سهلت التكنولوجيا عملية البحث والعثور على المعلومات. أيضا ساعدت التكنولوجيا على تقدم العلم وتطور طرق وأساليب التعليم. بالإضافة إلا أن التكنولوجيا فتحت الأبواب لمن لم يتسنى لهم التعلم قديما بسبب بعض الظروف للتعلم والبحث عن المعلومات وبعض المؤسسات الرقمية تتيح إمكانية الحصول على شهادة أو وثيقة أكاديمية بعد إنهاء فصل دراسي عند واحدة من هذه الخدمات التعليمية. ولهذه الأسباب أنا أؤيد العبارة السابقة. 



