
أرى أن الطلاب في وقتنا الحالي يمكنهم أن يتلقوا المزيد من العلم أكثر من أي وقت مضى، ويمكنهم الوصول إلى أي مصدر علمي موثوق أينما كانوا فقط بضغطة زر. أولا وقبل كل شيء، مع وجود الإنترنت، أصبح الحصول على أي أصبح الطلاب قادرين على تلقي معلومات أسهل بكثير من ذي قبل عن طريق الإنترنت مثلا . يتضمن الإنترنت المليارات من الروابط التعليمية التي وفرت الكثير من الوقت والمجهود على الطلاب. في الماضي، إذا كان لدى الطلاب مشروع حول ثقافة معينة، فعليهم الذهاب إلى المكتبة وقضاء ساعات طويلة في البحث عن كتاب مطلوب. 
بعد هذه الإمكانات الكبيرة، وجدوا كمية صغيرة من المدخلات التي لم تغطي المشروع بالكامل. اليوم، اختفت كل هذه الأيام الصعبة لأنه بعد نقرة واحدة فقط، ستظهر الكثير والكثير من الروابط في شاشة الكمبيوتر المملوءة بالبيانات الأكثر من كافية حول أي موضوع مع وقت أقل من أي وقت مضى .ثانيا، اختراع التلفزيون الذي يبسط مسار التعليم للطلاب .
ساهمت العديد من القنوات التعليمية في نمو تفكيرهم. قامت هذه القنوات بتبسيط أي فكرة لجعلها واضحة للجمهور من خلال عرض العديد من مقاطع الفيديو، وبالتالي سيكون للطلاب صوت مرئي ومثبت حول مشروع معين.على سبيل المثال، تحدث الكثير من الناس عن أسباب أي تصدع في المبنى وكيف أصلحناه، فيما يتعلق بالطالب، هذا الموضوع غامض، لكن بعد مشاهدة القناة الجغرافية الوطنية على سبيل المثال، أصبح كل هذا سوء الفهم واضحا. 
وأخيرا، جعل الكمبيوتر لدراسة الطالب ليونة وسهولة أكثر من ذي قبل جانب آخر مهم من هذا هو مزايا استخدام الكمبيوتر الذي يعد منا أعظم اختراعات القرن الماضي .ذلك أنه لا يتعين على الطلاب قضاء وقتهم من خلال كتابة العديد من الأوراق وإعادة كتابتها، لأن ذلك بالفعل سوف يستغرق وقتا طويلا ، إنهم فقط يكتبون المعلومات، كما يمكن أن يستخدموا العديد من الميزات المفيدة مثل "نسخ"، "الماضي"،"حذف"،"حفظ"، إلخ.أيضا، في بعض الأحيان لا يضطر الطلاب إلى كتابة محاضرات لأنهم بالفعل لديهم على أجهزة الكمبيوتر الخاصة بهم. 
 
يحتاج أي بحث أو أي مشروع إلى الكثير من المراجع والخلفيات لإنهائه. قبل اختراع جهاز الكمبيوتر، قام الطلاب بنسخ أكثر من كتاب ثقيل لأخذ بعض الجمل من هذا الكتاب وآخر من هذا الكتاب، بحيث كلفهم الكثير من الوقت والجهد، بينما من خلال استخدام جهاز الكمبيوتر المتوفر في زمننا هذا، يمكن تخزين كمية هائلة من المعلومات بسهولة ويمكن العثور عليها من قاع واحد. مع الكمبيوتر، سينتهي المشروع بأقل وقت وجهد.
خلاصة القول، كانت التكنولوجيا ولا تزال تسهيلات تعلم الطالب بطريقة فعالة، حيث أصبح من السهل على الجميع وخصوصا الطلاب والباحثين الوصول إلى أي معلومات حول أي موضوع بأقل جهد ووقت
 
 
