 لا شك في أن الأجهزة التكنولوجية، مثل الهواتف الذكية وأجهزة الكمبيوتر وأجهزة التلفاز، تعتبر حيوية في حياتنا، خاصة بالنسبة للتواصل لأنها تحل العديد من المشاكل التي نعانيها، مثل التحدث مع الأقارب والأصدقاء في الخارج ومع ذلك، في نفس الوقت، فإن هذه الأجهزة لها عيوبها وتأثيراتها السيئة مع أولئك الذين نعيش معهم وأيضا البعيدون عنا.  
ولأبث ذلك، لدي بلابة أسباب تدعم رأيي، مثل بعف العلاقات داخل الأسرة، وحذف الخصوصية، وسوء الفهم يؤدي إلى العديد من المشكلات.  
 أولا، في أي عائلة، هناك دائما العديد من المناسبات التي تجمع الأعضاء معا، مثل تناول الوجبات ومشاهدة التلفزيون. ولكن في الوقت الحاضر، يتم تقليل تلك الأوقات لأنه مع الهواتف الذكية يمكن للجميع الاستمتاع بالتطبيقات التي تجعل أي شخص يفتح التلفزيون ويشاهده بنفسه. علاوة على ذلك، يصبح الوقت أقصر. 
بالنسبة للجميع بسبب زيادة المسئوليات يوميا، على سبيل المثال، إذا كان لدى الأم ما لا يقل عن 3 حسابات على وسائل التواصل الاجتماعي، فلن يكون لديها وقت لقضائه مع أطفالها للعب معهم أو حتى تعليمهم. إنها تعمل على إشراكهم برابطة أجهزتهم الخاصة. في الشهر الماضي، زرت صديقتي التي ولدت طفلاً، لقد شعرت بالصدمة لأنها كانت مشغولة بالتقاط صور للطفل لنشرها على    Instagram بدلا من معانقته.  
 حجة هامة أخرى هي تقييد الخصوصية. يعتقد الناس أنك متاح لأنك متصل، مما يلزمك بإعادة اللعب والتفاعل مع كل شخص، بغض النظر عن حالتك على سبيل المثال، إذا كنت متصلا بالإنترنت عبر تطبيق WhatsApp، فيجب عليك إعادة تشغيل كل من يرسل إليك، وإلا، فإن الإهمال وتجاهل رسائلهم التي تؤدي إلى الغضب والقتال. تخيل أن إحدى أخواتي قد حضرتني لأنني لم أرد عليها لمدة أسبوع. لذا، فإن معظم الأشخاص الذين يستخدمون WhatsApp، لا يفكرون في الدول الأخرى حتى لو كانوا متصلين بالإنترنت.  
أيضا، لا يمكن للتواصل عبر الهواتف ورسائل البريد الإلكتروني إظهار العواطف والمشاعر الحقيقية التي تحل محلها الرسائل والصور. في هذا السياق، يسيء الناس فهم بعضهم البعض عندما يقرأون كلمات التي لا معنى لها  ، في أحد الأيام كان والداي يتقاتلان بسبب رسالة WhatsApp، وبعد فترة وجيزة أرسلت والدتي إلى والدي (اشتقت إليك) حيث قام بإعادة تشغيله بعد ساعة، حيث أصر على أنه كان بعيدا للغاية ومبتسما  في تلك اللحظة.
 علاوة على ذلك، في هذه الأيام، يبث الكثير من الناس الرسالة لجميع الأعضاء والأقارب في الأحداث الصغيرة أو الكبيرة. لذلك من رسائل البث هذه، سوف يلاحظ المتلقي ما إذا كانت ربالة بث أم لا والتي تؤدي إلى مشكلة أن المتلقي يعلم أنه ليس شخصا خاصا للمرسل، لذلك إذا وضعنا هذه المشكلة بين الأزواج والأصدقاء، فسيؤدي إلى الفجوات بين العلاقات.  
 في الختام، كل شيء له مزايا وعيوب في حياتنا، أهم شيء كيف يمكنك أن تكون على دراية بالآثار السيئة وتجنبها أو على الأقل تقليلها للحصول على الفوائد التي تجعل حياتك أكثر بعادة وأسهل.  
  
