 إن العلم هو المحرك الأساسي لحياة الانسان فهو الذ ينقل المجتمعات من ظلام الجهل إلى نور العلم. إن أهمية العلم قد صعب حصرها في بضعة سطور فلولاه لعاش الناس في فوضى وصعبة عليهم الحياة، لقد كانت حياة البشر قديماً صعبة من ناحية التعليم فقد كان يستوجب عليهم السفر للحصول على بضعة كتب ودراسة معلومات قليلة ولذلك كان الجهل منتشراً بشكلٍ كبير ولكن استطاع البشر بالعلم ان يطوروا حياتهم وينقلوها من حضارة إلى حضارة أكبر ومن تطور إلى تطور.
 
إن دخول التكنلوجيا في حياة الانسان قد ساهم في تسهيلها وجعل الرفاهية بمستوى أكبر عند الفرد وأصبح مسر يومه يسير بشكل أسرع وأيضاً قربت البعيد وجعلت الوصول إليه أسهل وأبسط من حث البشر حيث أصبح التواصل بينهم يقتصر على مكالمة أو رسائل نصية بعكس التواصل قديما والذي يكون عن طريق السفر أو الرسائل المكتوبة بخط اليد علاوةً على الاخبار والاحداث اليومية أصبحت وسائل التواصل الاجتماعي تجعل الانسان يعيش أحداث قد تكون في بلد آخر ولاكن من سرعة المعلومات وصول الاحداث له. 

إن من أهم ما سببته التكنلوجيا للإنسان هو تسهل تعلمه كما ذكرت في المقدمة وبتضييق المعنى سهلت التكنلوجيا على أهم الاساسات وهم: المعلم والطالب والمنهج. لقد أصبح الوصول إلى المعلومات لا يكلف إلا ضغطة زر وتكون كل المعلومات التي تحتاجها بين يديك. إن طالب العلم يعتبر أساس التطور والمحاور العلمية فقد ساهمت التكنلوجيا بتطوير مناهج التعليم وتسهيل توصيل المعلومة له. أصبح الطالب في وقتنا الحالي يعرف ويتعلم ويكتشف أحدث العلوم والمهارات بشكل سلس وغير مكلف وذلك بالكثير من الأساليب الالكترونية مثل الدورات والمحاضرات ولم تقتصر فائدة التكنلوجيا هنا بل قد ساهمت في منح الطالب المجال للدراسة في الجامعات والحصول على الشهادات وهو في بيته بحضور المحاضرات والدروس بالفيديو أو )الدروس المحملة إلكترونياً( وهنا تتوسع أهميته فبحصول الطلبة عل الكتب والمستلزمات العلمية إلكترونياً ادى إلى تقليص استخدام الاوراق وبذلك انقذت التكنلوجيا الكثير من الشجر الغابات وساهمت في توفير الطاقة المستخدمة في تصنيع الاوراق . 
 
إن التكنلوجيا تعتبر من أهم وأكبر الاختراعات في عصرنا الحالي وإن اجتمعت بالعلم فستكون الطريقة الشاملة والوحيدة التي تضيق الفجوة بين الحاضر المستقبل المليء بالتطورات. 