 برامج التواصل الاجتماعي عبر الجوال أو البريد الإلكتروني هي أمر مفروض وواقع لا مفر منه، حتى لو انتقدنا أثرها وسلبياتها فالحقيقة أنه أصبح جزء لا يتجزأ من حياتنا فمن منا يستطيع أن ينفصل عن برامج التواصل اليوم؟ نجلس مع بعض في جلساتنا العائلية دون أن نتحدث كل منا لديه هاتفه ومنشغل عن عائلته أما باللعب في الهاتف أو الدردشة مع الأصدقاء.  
قبل أن أبدي رأيي في الموضوع أو بيان أن هل قلة التواصل الاجتماعي بين الناس سببه الرئيسي الهواتف الجوالة وبرامج التواصل؟ لابد من بيان أمر أن نمط الحياة الأسرية التقليدية تغير بشكل جذري، فالأسر اليوم لم تعد تلك التي تتيح لها الظروف السكن في مناطق متقاربة فأصبحت العائلة الواحدة متفرقة في السكن في مناطق متباعدة ومدن متباعدة بل وربما في بلدان مختلف، ثم نمط الحياة نفسها مع زيادة في وقت التعليم والتعقيدات المدرسية وتدني مستوى الطلاب بسبب أيضا النمط العصري وكذلك بسبب طول فترة الدوامات في العمل لأكثر من فرد في الأسرة أصبح لا يتيح للعائلة سهولة الزيارات التقليدية بين أقاربهم فيعودون منهكين في أوقات متأخرة وهكذا تمضي دوامة أيام الأسبوع فلا يجدون فرصة للفسحة والترفيه إلا في عطلة نهاية الأسبوع. فتزاحم رغباتهم الترفيهية أيضا الزيارات العائلية. ولو رأينا آراء الناس في هذا الموضع لوجدتهم يختلفون بين مؤيد ومعارض لإيجابيات أجهزة الجوال وبرامج التواصل الاجتماعي، ففي ظل الضغوط في هذا العصر التي تتعرض لها الأسرة اليوم وتزايدها بشكل كبير تجد البعض يجد أن أجهزة الجولات أتاحت لهم فرصة لتسهيل التواصل الاجتماعي مع أقاربهم وأصدقائهم، خصوصا وأن بسبب العولمة اليوم والتباعد الجغرافي بين الأسر بسبب الدراسة والعمل فإن هذه البرامج فتحت لهم أبواب سهلة للتواصل بأقاربهم، ومن ناحية أخرى تجد المنتقدين لبرامج التواصل الاجتماعي يرون أن الناس تساهلوا أن يكون تواصلهم عبر الأجهزة عوضا عن لقائهم بأقاربهم وأصدقائهم في الحقيقة، فالبرامج لا تعوض المشاعر التي تجدها واقعيا من محبة وعطف واهتمام مما يزيد في الترابط ويجعل الأسر متماسكة بشكل أقوى وما يخلق اللقاء من مشاعر لا يمكن تجدها عبر البرامج والأجهزة. 
ولكن لا ننسى سلبيات الهاتف، فمن الطبيعي وجود سلبيات للهاتف أكثر من الإيجابيات. ومن أهم وأكبر السلبيات " مرض التوحد ". يعتبر مرض التوحد من الأمراض المنتشرة مع انتشار الهواتف الذكية وبرامج التواصل الاجتماعي التي تغني عن الزيارات ويعتبر استخدام الهاتف بطريقة مفرطة من الأسباب الرئيسية لمرض التوحد، فبعد انقطاع الفرد من العائلة من الطبيعي وجوده في عالمه الخاص مع الهاتف ومع الوقت سيصبح الشخص انطوائي وغير اجتماعي فبالتدريج ستقل زياراته الاجتماعية وسيقل تواصله مع الناس. 
ولكن إذا تم ضبط التعامل مع الهواتف الذكية وتم تحديد أوقات معينة لاستخدامه، والتعود على عدم استخدام الهاتف أو مواقع التواصل الاجتماعي طوال اليوم أو في فترات الزيارة العائلية من السهل التغلب على جميع السلبيات وستصبح السلبيات أقل من الإيجابيات؛ لأن اليوم أصبحت الهواتف الذكية من أهم الأشياء التي يجب أن تكون موجودة في الزيارات العائلية أو التجمعات العائلية، وأصبحت الألعاب على الهواتف التي بدأت تشكل الإدمان بسبب دخول الشخص إلى عالمه الافتراضي وانفصاله عن محيطه هي من أكثر الأسباب التي تجعل الزيارات العائلية مملة وغير ممتعة. وأخيرا أنا لا أصنف نفسي من المعارضين على انتشار الهواتف الذكية ولا من المؤيدين تماما ولكن من رأيي أن إذا تم استخدام الهواتف الذكية ومواقع التواصل الاجتماعي بطريقة صحيحة بدون جعلها محور لحياة الشخص فستختفي كل السلبيات وتظهر كل الإيجابيات.


