مع التقدم الحضاري والتكنولوجي وانتشار الأجهزة الإلكترونية المختلفة، أصبح لدى كل إنسان -ومهما كانت حالته المادية- يملك هاتفا نقالا. ولكن أساء الكثير من الناس استخدام هذه الهواتف من حيث لا يشعرون؛ فإذا ذهبنا لزيارة بعض الأقارب، نرى الجميع مهتم بهواتفهم بدلا من الاهتمام بأقربائهم والتواصل الشخصي معهم. هذه الظاهرة خففت من صلة الرحم التي أوصانا بها رسولنا الكريم صلى ﷲ عليه وسلم.  

كما نرى في المناسبات الكثير من الناس يسلمون أو يعايدون على بعضهم، ثم يذهب كل منهم إلى هواتفهم ليجيبوا على رسائل التهنئة فينشغلون عن أهلهم.  أو قد لا يذهبون نهائيا ويكتفون بإرسال التهاني عبر البرامج الإلكترونية ولا يكلفون أنفسهم عناء الذهاب ورؤية الأقارب والأهل وجها لوجه.
نحن نقضي وقت فراغنا بالتنقل بين صفحات الشبكات، وفي المقابل نهمل حياتنا الأسرية . فمن الآثار السلبية للاستخدام الجاحف للهواتف النقالة، انعدام التواصل داخل الأسرة؛ حيث أصبح الآباء يقضون معظم أوقاتهم على الهاتف النقال. وهو ما ساهم في زيادة القطيعة بينهم وبين أبنائهم. فلا يرى الأبناء آبائهم إلا وهم يمسكون بأيديهم الهواتف النقالة بدلا من أن يمسكوا أيدي أبنائهم.  ولا يدركون مدى قوة وحنان لمسة الأب للابن ومدى تأثيرها الإيجابي على مشاعر أبنائهم.  فبالتالي تراجعت الشحنة العائلية وأصبحوا كغرباء لا يربطهم إلا رابط الاسم .  
تأثرت العلاقة الزوجية أيضا بالاستخدام المفرط للهواتف النقالة. إذ تكون فراغ عاطفي كبير بين الطرفين.  يقول البروفيسور جان ديشيله أحد المشاركين في الدراسة: "إن الهواتف الذكية أصبحت ذات تأثير سلبي على العلاقات الاجتماعية، بل إنها قادرة على تمزيق الروابط الزوجية، فالشبكات الاجتماعية يمكنها أن تهدد العلاقات، حيث تحقق الإشباع الفوري، وتمكن من تحيق نجاح سريع في الولوج إلى المستجدات، وهي عوامل قد تقود إلى الإدمان."
فنجد أن المرأة أصبحت تنشغل عن الاهتمام بشئون المنزل وأطفالها وزوجها وأصبح الهاتف النقال بجوارها في كل مكان؛ عند الجلوس مع عائلتها أو أثناء تحضيرها للطعام.  كل هذه الأمور قد تؤدي إلى إهمال الزوجة وتقصيرها في دورها كزوجة أو ربة المنزل. والأسوأ من ذلك أن هذه الشبكات الاجتماعية أصبحت طريقا للخيانة العاطفية وبداية انهيار العلاقات الأسرية. وقد سببت عداوات نتيجة التنافس نحو المثالية. فتنتشر صور الموائد والألبسة واستخدام الأطفال للتشهير ووسيلة للافتخار إضافة إلى ذلك، تدهورت العلاقات الاجتماعية بين الأفراد؛ فأصبح الفرد يفضل الانعزال مع هاتفه النقال بدلا من التواصل الاجتماعي مع الأصدقاء والأقارب. فبدلا من الانخراط في المجتمع وتكوين علاقات جديدة، أصبح الفرد يفضل الوحدة والانفراد بهاتفه النقال ليقضي ساعات طويلة وهو يتصفح هذه الصفحات الوهمية.  وهو ما ساهم في تراجع العلاقات الاجتماعية.  وبالتالي أصبح يعيش حالة من الفراغ العاطفي؛ فلا يجد من يشاركه أفراحه أو أحزانه.  ونتيجة لهذا الاستخدام المفرط للهاتف النقال، أصبح الفرد يعاني من العواقب الوخيمة لهذه الآفة؛ إذ أصبح غير قادر على التواصل المباشر مع الأفراد في المجتمع. فنجده يعاني من التلعثم في الكلام أو عدم القدرة على التعبير الصحيح لآرائه وأفكاره. لذلك أصبح يفضل العزلة بدلا من مواجهة هذا المجتمع وتوطيد علاقته معه.
في الختام، فإن الهاتف النقال يشكل خطرا كبيرا على حياة الفرد بشكل خاص وعلى المجتمع بشكل عام.  فلابد من الحذر وتوعية الأفراد حول هذه المخاطر حتى يتفادوا عواقبها الوخيمة.  وكما ورد في المثال، الوقاية خير من العلاج.  وفي المقابل يجب على الفرد أن يضع عائلته من ضمن أولوياته في هذه الحياة وأن يسعى إلى توطيد العلاقة التي تربطه بهم . 
