
نعم أتفق على أن استخدام الطلاب للتكنولوجيا في وقتنا الحاضر يمكنهم معرفة المزيد من المعلومات وتعلمها بسرعة أكبر بمساعدة التكنولوجيا ولا تقتصر التكنولوجيا فقط علي الطلاب في البحث عن المعلومات بل واصبحت جزء من الحياة اليومية التي نعيشها من خلال تكنولوجيا الاتصالات والإنترنت.  

أولا: تعريف تكنولوجيا التعليم يعرف التعليم بالعملية التي يتم من خلالها نقل المعرفة والمهارات للمتلقي بوسائل مختلفة ويعتبر التعليم ثمرة التطور في الحضارات حيث لا يمكن للمعرفة أن تتطور و تطبق بدون نقلها.  

ثانيا: أهمية تكنولوجيا التعليم شهد مجال التعليم طفرة عظيمة في القرن الحالي فتطورت آليات التعليم بصورة سريعة جدا مستغلة تطور التكنولوجيا فزادت إنتاجية التعليم وأصبح أكثر متعة وازداد تفاعل الطالب وتوفرت له القدرة علي الإبداع بشكل أكبر فأصبحت مؤسسات التعليم بنوعيها الحكومي والخاص تتجه لإيجاد وتوفير الوسائل الفعالة التي تساعد الطالب علي التعلم بشكل أكثر ليونة وتشمل وسائل التعليم الحديث الحاسب الآلي والأقراص التعليمية المضغوطة والإنترنت كبحر معلوماتي ووسيلة تعليمية عظمية وميسرة للحصول علي المعلومات المطلوب تعلمها وذلك من خلال.  
أ- تكنولوجيا المعلومات والاتصالات  
مع تطور شبكات الإنترنت تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الحديثة واستخدمها في المدارس الأساسية والثانوية بوجود الإنترنت توسعت الغرفة الصفية لتصبح إمكانية الحصول على المعلومات غير مقتصرة على التواجد داخل الغرفة الصفية وإنما يمكن الحصول عليها في أي مكان وأي وقت يتوافر فيها خدمة الإنترنت من خلال الويب وعمل النقاشات والاستبيانات الإلكترونية وأصبح بإمكان المعلم أن يعطي التغذية الراجعة للطلاب إلكترونيا. كما ساهمت هذه التكنولوجيا في توسيع آفاق الطالب العلمية من خلال عدة نواحي أهمها: 
1. جمع المعلومات عن طريق الويب ومعالجتها ومقارنتها مع ما تم الحصول عليه من خلال ما طبقه في المختبر العلمي. 
2. حل المشكلات التي يمكن أن تواجه أثناء دراسته باستخدام وسائل تكنولوجية مختلفة كأنه في واقع المشكلة الحقيقي. 
3. استخدام برامج المحاكاة الحاسوبية في تحليل كثير من التجارب العلمية. 
4. إمكانية تبادل المعلومات من خلال وسائل الاتصال المختلفة مثل البريد الإلكتروني ووسائل التواصل الاجتماعي  ب- التعليم عن بعد Distance Learning.ويعتمد على تقديم المحتوى التعليمي للمتعلم باستخدام تقنيات المعلومات الحديثة مثل الإنترنت والبريد الإلكتروني والسكايب بشكل يتيح طالب التفاعل النشيط مع المحتوى والزملاء والمعلم بشكل متزامن أو غير متزامن في أي وقت أي مكان بحيث يناسب ظروف المتعلم وقدرته بوجود دور المعلم في إدارة العملية التعليمية مع اختلاف طريقة استقبال المعلومات وهناك العديد من نماذج التعليم الإلكتروني التي استخدمت في كثير من الجامعات حول العالم.
