
في الآونة الأخيرة أثير الكثير من الجدل بين المهتمين حول قضية التكنولوجيا والتواصل بين الناس ما بين مؤيد وآخر معارض، يرى البعض أن وصول الرسائل يكون بشكل أسرع وأنه لا يقلل من الاجتماعات بين الأفراد، بينما الطرف الآخر يعتقد أنها تؤثر سلبا على العلاقات بين الناس والتركيز يكون معتمد أكثر على الهواتف النقالة، وذلك بسبب؛ أهمية التطور ولما يترك من آثار ونتائج على الأشخاص، ربما تنعكس سلبا أو إيجابا على التواصل بين الناس مع وجود التكنولوجيا.

وقد انقسم المهتمون بهذه القضية الى فريقين: فريق يؤيد التواصل بين الناس بواسطة التكنولوجيا وفريق آخر يعارض ذلك ويفضل التواصل بالوساطات التقليدية وهي الإجماع وجها لوجه ولكل فريق حججه وأدلته.

الفريق الأول: يعتقد المؤيدون أن التكنولوجيا تخدم بشكل رئيسي في تيسير وصول الرسائل والنقاشات بين أفراد الأسرة والأصدقاء بشكل أسرع وأنه لا يؤثر على العلاقات بين الناس ويدعمون رأيهم بالحجج الآتية: 
أولا: التكنولوجيا تقوي بيئة الحوارات والصلة بين الناس التي توفر فرصا لتسهل على الناس وسائط للنقاشات في جميع الأوقات عن طريق التفاعل في السوشل ميديا وإمكانية التواصل مع الأصحاب وأفراد الأسرة عن بعد بشكل سريع علاوة على ذلك، الكفاءات المتزايدة التي وفرتها وبذلك أصبح العالم قرية صغيرة. من أهم الأشياء التي وفرها ذلك الابتكار هو التواصل الأسرع بين الأشخاص وقلة الاجتماعات بينهم بشكل ملحوظ وإيجابي.

 ثانيا: وسائل التواصل الاجتماعي عبر التكنولوجيا هي شكل من أشكال قنوات الاتصال عبر الإنترنت المكرسة لمدخلات المجتمع والتواصل والتعاون مع أصحاب المشاريع والاستثمارات في الخارج. علاوة على ذلك، في وسائل التواصل الاجتماعي يمكن للناس التحدث والتفاعل دون قيود وتبادل المعلومات مع بعضهم البعض عن حياتهما الشخصية والعملية بكل سهولة.

وبالمقابل يرى الفريق الثاني أن تعاني أعداد كبيرة من الناس من الخوف وتجنب التواصل وجها لوجه، مما يؤثر على حياتهم سلبا. والمساهمة في طرق التواصل الجديدة وقلة التواصل بين الناس بشكل يومي أدى إلى الانطوائية والانعزال وضعف الصلة بين الأفراد الخجولة وباقي الناس في المجتمع. لا يستطيع الشخص الخجول أن يتحمل التحدث مع الآخرين وجها لوجه.

 التواصل عن طريق التكنولوجيا أدى الى قلة التواصل الاجتماعي بين الناس ويدعمون رأيهم بالحجج الآتية: 
أولا: هناك بعض العيوب للتكنولوجيا وقلة الاجتماعات والزيارات بين الناس للبدء بها، حيث يمكن للناس أن يتشتت تركيزهم وانتباههم بسهولة عن طريق الوسائط الاجتماعية كأداة يومية للتواصل وذلك يؤدي إلى الانشغال بالهواتف النقالة أثناء التجمعات الأسرية. علاوة على ذلك، وكذلك تعد مضيعة للوقت وربما تكون المعلومات بين الناس المتداولة غير صحيحة أو غير موثوقة على سبيل المثال سرعة انتشار الإشاعات الزائفة. الاتكال على الهواتف والأجهزة الإلكترونية وعدم التواصل وجها لوجه قد يؤدي للتفكك وقلة صلة الرحم الذي أوصانا الله بها وقد تصبح الهواتف أولوية. 

ثانيا: قد تقلل الوسائط التكنولوجية من إنتاجية الأفراد وإبداعهم في الحياة العلمية على سبيل المثال الاتكال على التصحيح التلقائي لإعادة كتابة أي أخطاء إملائية وذلك يقلل من ثقافة الشخص والاتكال التام على الإلكترونيات وبالتالي، قد تحدث صعوبات تكنولوجية بين الحين والآخر، وهذا يؤخر عملية وصول الرسائل أو المكالمات العاجلة لدى الأفراد.

وخيرا، فإذا ما قارنا بين الرأيين السابقين لوجدنا أن كلا الرأيين قدم حججا مقنعة، ولكن الفريق الأول كان أكثر إقناعا من الفريق الثاني. وإنني أعتقد أن كل شخص أصدقائه وأفراد أسرته الذين لا يمكن التواصل معهم بسهولة إلا عن طريق وسائل التواصل الاجتماعي. 


