
       أصبحت الهواتف المحمولة والبريد الإلكتروني ووسائل التواصل الاجتماعي هي الطريقة الأساسية التي يستخدمها الناس للتواصل فيما بينهم. ومن الواضح أن التكنولوجيا والهواتف الذكية قد غيروا تماما حياة الأشخاص في السنوات الأخيرة. ومن الواضح أيضا أن هناك فارق كبير في طريقة التواصل ما بين الماضي والحاضر. فعلى سبيل المثال بدلا من تبادل الزيارات يفضل الناس الدردشة عبر الإنترنت أو التحدث عبر الهاتف المحمول. ولقد جعلت طريقة التواصل هذه العلاقات أكثر تحفظا وأقل تقربا من ذي قبل. بمعنى آخر، فإن التكنولوجيا قد أثرت بشكل كامل على تواصل البشر مع بعضهم البعض وجعلت العلاقات غير مترابطة إلى حد يجعل الناس يخططون لمقابلة بعضهم عبر الإنترنت ويهنئون بعضهم بالمناسبات السعيدة من خلال وسائل التواصل بدل من تبادل الزيارات والهدايا.

        أصبحت بالفعل وسائل التواصل الاجتماعي والهواتف طريقة لإقامة المقابلات. فبدلا من أن تسعد العائلة بزيارة بعضهم البعض وتناول الطعام معا كما في السابق، يقوم الآن أفراد هذه العائلة بإجراء اتصال عبر الفيديو يتمكنون من خلاله من التحدث ورؤية بعضهم البعض. لم يكن هذا ممكنا بالطبع في الماضي لكنه أصبح الآن أمرا اعتياديا. أيضا الأصدقاء الذين لا يمتلكون الوقت الكافي لتبادل الزيارات لكثرة انشغالهم يكتفون أحيانا بتبادل بعض الرسائل النصية أو التحدث من خلال مجموعة الدردشة الخاصة بهم. الموظفون الذين عليهم إنجاز عمل أو مهمة ما تتطلب اجتماعهم في مكان واحد أحيانا يعقدون هذه المقابلة عبر الإنترنت باستخدام برنامج سكايب بدل من الذهاب إلى مقر العمل وإضاعة الوقت. بمعنى آخر فإن الناس أصبحوا يرون بعضهم البعض أقل فأقل. فالزيارات العائلية ومجموعات الدراسة وحتى العمل أصبحت تتم عبر استخدام وسائل التواصل وبرامج التكنولوجيا وليس وجها لوجه.
       الالتقاء من أجل تبادل التهاني والهدايا بمناسبة أعياد الميلاد أو المناسبات الأخرى السعيدة أصبح عادة قديمة. فمن الممكن ببساطة أن تتم هذه التهنئة من خلال وضع منشور قصير على صفحة وسائل التواصل أو إجراء مكالمة هاتفية سريعة.  أما في الماضي فقد كان الشخص يستعد ويذهب إلى حفلة عيد الميلاد حاملا معه هدية مما كان يمكن الناس من الحصول على لحظات تواصل حقيقيا وليس مصطنعا. أما الآن فقد تغير كل ذلك بشكل كبير. بالطبع ليس هذا ما يفعله الناس في جميع الأحوال لكنه شيء سائد للغاية. فعلى سبيل المثال أيضا أن لم يكن الشخص يمتلك الوقت الكافي للذهاب إلى حفل زفاف صديقه المقرب، فإنه قد يكتفي بأن يضع منشورا به بعض الكلمات اللطيفة متمنيا للعريس والعروس مستقبلا مليئا بالحب والسعادة ويعتذر عن الذهاب ببساطة. لكن ما لا يدركه هؤلاء الأشخاص هو أنهم بهذه الطريقة يخسرون الكثير والكثير وتفوتهم لحظات من السعادة الحقيقية والحب المتبادل. فالتكنولوجيا والإنترنت يجعلون الحياة أكثر برودة فيما يخص العلاقات الإنسانية ويجعلونها تفقد معناها الحقيقي.
         في النهاية، فإن تأثير التكنولوجيا والإنترنت والهواتف الذكية على علاقات البشر يبدو واضحا. فقد غيروا تماما طريقة التواصل بين الناس وجعلوا العلاقات أقل تماسكا وربما أقل أهمية أيضا. يمكن ملاحظة ذلك من خلال الإقرار بأن الناس أصبحوا لا يقابلون بعضهم البعض تقريبا لكنهم يكتفون بالتحدث عبر الإنترنت وأيضا يتخلفون أحيانا عن المناسبات الأكثر أهمية بحجة أنهم يمكنهم تبادل التهاني عبر الإنترنت أو عبر الهاتف. لذا سيكون من الجيد إذا توقف الناس عن التصرف وكأنهم آلات وعادوا مرة أخرى إلى تبادل الزيارات وجها لوجه. سيمكنهم هذا من ممارسة حياة حقيقة بدلا من الاكتفاء بالحياة الوهمية.




