 أصبحت التكنولوجيا جزء كبير من العالم المعاصر ومجتمعاتنا الحالية أو بشكل أصح فهي أساسية في مواكبة عصر التطور والسرعة كما أنها سلاح فتاك ذو حدين يستطيع المرء أن يستفيد منها بطريقة إيجابية ويوظفها بالشكل الصحيح أو يوظفها بالطريقة المغايرة لتخدم مصالحه فقط.  
 كل ذلك يعود لكيفية استخدام الإنسان التكنولوجيا ولمدى استيعاب المستخدم عن محاسن ومخاطر التكنولوجيا.  

 من وجهة نظري أرى أن التكنولوجيا داعمة ومحفزة للطلاب في الوقت الحاضر ولها دور واضح في تنمية قدرات الطالب من حيث سهولة الوصول إلى المعلومة المرادة، وتعليم واستيعاب الطلاب بصورة أكبر. حيث استطاعت الأجهزة الذكية أن توفر للطلبة كافة المعلومات التي تساعد في نمو تفكيرهم وتجيب على جميع الأسئلة التي تجول في أذهانهم وخواطرهم، وتجعلهم يحتفظون بالمعلومة بشكل أسرع. ومن إيجابيات استخدام الطلبة للتكنولوجيا هي: سهولة انتشـار العلم، سهولة تبادل المعلـومات، وتشجيع الطلاب على تقبل الآخرين وتقبل أفكارهم، حيث توفر المناقشات الجماعية الإلكترونية والواجبات المشتركة تعزيز التواصل وتقبل الفرد للآخر بشكل جيد. مثال: بجامعة قطر عن طريق (البلاك بورد) هناك منصات نقاشية ليطرح الدكتور موضوع النقاش من ثم يتفاعلون الطلبة في تبادلهم بالأفكار.  

يسهل على الطالب الوصول إلى ما يبحث عنه بوقت سريع و قصير باستخدام التكنولوجيا بدلا من البحث التقليدي في أرفف المكتبة وعدم معرفة إن كان سيجد ما يبحث عنه أم أنه سيأخذ وقت مطول وبذل جهد ليجد ما يريد، فالتكنولوجيا أتاحت للطالب الوصول للمعلومة بسهولة من خلال المكتبات والكتب الإلكترونية أو المقالات المطروحة والبحوث العلمية عن طريق الإنترنت، مثال: تتيح جامعة قطر مكتبة إلكترونية لمنتسبيها للاستفادة من الكتب العلمية المطروحة خاصة عندما يقوم الطالب بكتابة بحث عن موضوع معين سواء عن السياسة، الإعلام ،الاقتصاد أو علم الاجتماع وغيرها من المجالات المتنوعة الغنية بالمعلومات القيمة. فالمكتبة الإلكترونية شاملة من حيث نوعية المعلومات والبيانات ومميزة من حيث الوصول للموارد عن بعد.  

أيضا يستطيع الطالب اللجوء للمواقع الإلكترونية أو اليوتيوب لفهم ما استصعب عليه من دروس ومحاضرات، فالآن تتوفر دروس يمكنك الولوج إليها في أي وقت تريده. وهذه منفعة كبيرة تخدم الطلبة. مثال: هناك أساتذة على اليوتيوب لشرح المسائل الرياضية بطريقة سهلة وغير مطولة أو أساتذة لغة عربية أو أية مادة ممكن أن تخطر على بال الطالب.  

أما من ناحية أخرى، فإن استعمال التكنولوجيا في التعليم ضروري، حيث يساعد على إيصال المعلومات للطلبة، وقد حرصت وزارة التعليم والتعليم العالي في قطر على تطبيق أحدث الوسائل التكنولوجيا في التعليم، حيث يستخدم المعلمون وسائل تكنولوجية لتفعيل الحصص الدراسية، لبث المرح والحيوية في الحصة والابتعاد عن الروتين والملل، ولتوصيل المعلومات بشكل أسرع. ويستخدم الطلبة (الآيباد) في الحصة للبحث عن المعلومات لاستكشاف المعلومات، أيضا وفرت الوزارة والمدارس بوابة إلكترونية للطلبة يمكنهم الدخول إليها والاستفادة من الدروس المصورة، حل الواجبات، معرفة درجاتهم الأكاديمية كلها عن طريق استخدام التكنولوجيا. 
  
نرى أطفالنا في الوقت الحالي يقضون وقتا كبير في مشاهدة الأجهزة الإلكترونية، يتعلمون كلمات وعادات جديدة ،نندهش بالمعلومات التي لديهم وطريقة تفكيرهم التي نراها تتغير وتتأثر بالذي يتابعونه. إنهم ملمين باستخدام التكنولوجيا من الصغر، والطلبة يبحثون عن المعلومات بالبحر التكنولوجي الواسع، نعم يبحثون عما يريدونه، ولكن لا ننسى القول بأنه يجب أن يكون هناك توجيه من الأهل والمعلمون لكيفية البحث وتحقيق الاستفادة القصوى للحصول على معلومات موثوقة. لأن المواقع والمعلومات كثيرة ومتنوعة، فيجب على الطالب البحث والمقارنة بين المعلومات واختيار الأنسب والأدق. وعلى الأهل مراقبة ما يشاهده أطفالهم، وتوجيههم لمشاهدة ما هو مفيد وممتع لهم، وحجب المحتوى الغير مناسب لهم، فهذا ليس فقط دور الدولة والمدارس، بل دور الأهل مهم جدا. وعلى الوالدين تقنين استخدام التكنولوجيا لمعرفتنا لمخاطرها وضررها عند استخدامها بكثرة .  
