 تعد التكنولوجيا هي الاستخدام الأمثل للتقنية العلمية الحديثة بجميع أنواعها بأقل جهد ووقت ممكن لاستخراج المعلومات وتعني في اللغة اليونانية مهارة التعلم فلقد سخرالإنسان التكنولوجيا لخدمة الفرد والمجتمع في جميع مجالات حياته كما وفرت له كل وسائل الرفاهية. ولكن بالنسبة للطلاب في وقتنا الحاضرهل يمكنهم معرفة المزيد من المعلومات وتعلمها بسرعة أكبر بمساعدة التكنولوجيا؟ 

تعددت الآراء نحو هذا الموضوع بين مؤيد ومعارض فالمعارضين على استخدام التكنولوجيا في حياتهم سلطوا الضوء على سلبيات التكنولوجيا من حيث الصحة الجسدية والنفسية والأخلاقية بالإضافة إلى عدم حصول الطالب على معلومات من مصادر موثوقة وعلى صحة المعلومات المتوفرة للمعرفة والدراسة. 

عل النقيض من ذلك تعد التكنولوجيا من أمثل الطرق المتطورة والحديثة لاستخراج المعلومات وتعلمها في وقتنا الحاضر عبرالتكنولوجيا المرئية والمسموعة والمقروءة وفيمكن للطالب التعلم أوالبحث عن المعلومة من عدة مصادرموثوقة على الشبكة العنكبوتية وليس كما هو الحال في حالة ذهاب الطالب للمكتبة والبحث في مصدر أو مصدرين أو ثلاث فقط وما يتطلب هذا الأمر من مجهود مكثف للوصول لمصدر المعلومة وفي حال أن الطالب لم يجد المصدر للمعلومة في هذه المكتبات سوف يتكلف أعباء مادية لشراء المصدر أوالكتاب للحصول على المعلومات.  

ومن أهم الميزات للتكنولوجيا في عملية التعلم سرعة الوصول للمعلومة وإنجاز المهام في أي وقت وعلى مدار اليوم والسنة وعدم هدر الوقت والجهد في المكتبات العامة فقد يقضي الطالب ساعات طوال في الذهاب و البحث عن مصدر المعلومة ومكان المعلومة في الكتب والمجلات وغيرها حيث يتطلب من الطالب توفير مواصلات والتعرض للازدحام المروري مما يستنزف من وقته وجهده للوصول للمعلومة أو تعلمها كما أن المعلومات والدراسات والأبحاث الحديثة توضع على المكتبة التعليمية قبل اصدار كتب فيها مما يتيح للطالب الحصول على المعلومات الحديثة والمتطورة أولا بأول كما هو الحال في الصحافة الإلكترونية حيث يمكن معرفة آخر الأخبار فور حدوثها  سواء كانت أخبار علمية أو ثقافية أو سياسة وغيرها.  
"تعتبر التكنولوجيا جزءا لا يتجزأ من مكان العمل في القرن الحادي والعشرين، ومن المحتمل أن تفشل أي أعمال بدون قدر من الذكاء التقني.  إنه أمر بالغ الأهمية.  إذا كنت تخويف من قبل الأجهزة والبرامج وجميع الترابط بين الإنترنت، فقد تبحث عن أعذار للبقاء في وضع عدم الاتصال، ولكن لا!  إليكم السب. 

عن طريق التكنولوجيا أصبحت معظم الكتب العلمية والأدبية وغيرها متوفرة عبر الأنترنت وكذلك الأبحاث والمقالات والفيديوهات والصوروالمنتديات العلمية والثقافية التي تتيح للطالب التنوع في المصادر المرئية والمسموعة واختيارالأفضل للتعلم واكتساب المعلومة بسرعة أكبر وبطريقة مبسطة خالية من التعقيدات فقد يستغرق الأمر دقائق وليس ساعات، كما تتيح التكنولوجيا للطالب تسجيل الدروس والمحاضرات والرجوع إليها في حالة الحاجة إليها.  

كما أن للتعلم عن طريق التكنولوجيا فائدة كبيرة في تطوير الذات وهي اتساع آفاق الطالب في الإبداع والتفكير وتطوير مهاراته وقدراته وذلك لتوفر الكثير من المصادر بالإضافة إلى  عدم دخول عنصر الملل خلال البحث والتعلم بل يزداد لدى الطالب عنصر التشويق في استخراج المعلومة وتعلمها كما أن استخراج المعلومات عن طريق وسائل التكنولوجيا يؤدي إلى تطوير القراءة  والكتابة الرقمية. ومن ناحية أخرى تمكن التكنولوجيا الطالب من طرح الأفكار ووجهات النظر المتنوعة والمناقشات وذلك من خلال المدونات الأدبية والعلمية والمنتديات على شبكة المعلومات والاستفادة من آراء الآخرين ومعلوماتهم وإيجاد الحلول من أفكار وخبرات الآخرين فتتم عملية الإفادة والاستفادة من تجاربهم ومعلوماتهم وللتكنولوجيا  فائدة عظيمة للطالب الذي لم تتاح له الفرصة لتلقي العلم والمعلومات من المدارس والجامعات لأسباب مادية أو اجتماعية أو غيرها فقد أتاحت له فرصة التعلم عن بعد إكمال درجات علمية عليا من أعرق وأقوى مدارس وجامعات العالم.  

وفي الختام نرى أن التكنولوجيا أصبحت أحد وسائل التعليم والتعلم الأساسية بل تصدرت كل طرق ووسائل وأساليب التعلم لما تحتويه من ايجابيات متنوعة وممتعة وسهلة لتعلم الفرد والحصول على جيل متعلم ومثقف بأحدث وسائل التقنية.  
