
وصل التطور التكنولوجي في عصرنا الحالي إلى قمة ازدهاره، وباتت التكنولوجيا متواجدة في كل مكان وزمان، فهي لا تفارقنا بتاتا. فلقد ساندتنا التكنولوجيا في أمور حياتنا ويسرت علينا الكثير من المهام، حتى أصبحت جزءا لا يتجزأ من يومنا، ولكنها وفي المقابل أثرت وبشكل سلبي للغاية على علاقاتنا الاجتماعية وتواصلنا بأصدقائنا وأقاربنا، فباتت تحول بيننا وبينهم وعودتنا على الاكتفاء بمحادثتهم إلكترونيا بدلا من الزيارة، فكيف يمكننا التغلب على الآثار السلبية للتكنولوجيا؟

بداية، يجب علينا ألا نعتمد على المحادثات الإلكترونية ونعتبرها بديلا للزيارات والتواصل الجسدي مع أقربائنا وأصدقائنا. لا تكتفي برسالة تسأل بها عن حال الشخص الذي يهمك أمره، بل تأكد دائما من زيارة أحبائك على الأقل مرة في الأسبوع، وبادر دائما بهذه الزيارات. في المناسبات السعيدة والأعياد، لا تكتفي بإرسال رسالة تهنئة إلكترونية فحسب، بل قم وبادر بالزيارة والوصل ومشاركتهم الفرحة. يرى باحثون بأن الأشخاص الملتزمين بالزيارة والتواصل مع بعضهم البعض بشكل دوري ومستمر تزيد احتمالية بقائهم على وفاق مدى الحياة.

ثانيا، تأكد دائما من عدم انشغالك بهاتفك الجوال وتطبيقاته الإلكترونية المتعددة خلال الجلسات مع الأهل والأصدقاء، فهي تشعر الضيوف بعدم الراحة ويتهيأ لهم عدم اهتمامك بهم وعدم احترامك لهم. عود نفسك بشكل تدريجي على ترك الهاتف الجوال خلال وجودك بين الناس وحاول الاندماج في الأحاديث والمساهمة بها، وأنصحهم بترك هواتفهم الجوالة أيضا كي يتمكنوا من قضاء وقت ممتع سويا.

ختاما، بالرغم من الفائدة الكبيرة التي تعود بها علينا، فالهواتف المحمولة والتكنولوجيا أثرت بشكل كبير لا يمكن إنكاره على حياتنا الاجتماعية، وأدت إلى عرقلتها وأثرت عليها تأثيرا سلبيا. للتغلب على هذه الآثار، يجب علينا أن نبادر بأن نقلل من استخدام التكنولوجيا في الجلسات الاجتماعية وعدم الاعتماد عليها في التواصل مع الآخرين.


