أصبحت وسائل التواصل الاجتماعي جزءا لا يتجزأ من حياة الكثير منا من بعد ظهورها وانتشارها السريع في المجتمع، ولا يقتصر استخدام وسائل التواصل الاجتماعي على فئة عمرية أو فكرية معينة بل إن الأمر متاح للجميع، كما أن وسائل التواصل الاجتماعي أصبحت أيضا وسيلة جذابة لا تقف عند حد معين، ودائما في تجدد وتشد إليها كل ما يطالعها. ولكن مع هذا التطور الكبير هل تصبح وسائل التواصل الاجتماعي مصدر لكسب الثقافة، وتطوير الذات، وتحسين العلاقات الاجتماعية؟ أم أن آثارها السلبية ستصبح ذات الطابع الغالب على هذا الظهور؟ وهل تصبح وسائل التواصل الاجتماعي على غير مسمى وتقطع الصلة أقرب العلاقات ببعضها لينعزل الإنسان داخل الشبكة العنكبوتية ليكون علاقات أخرى جديدة وهمية مختفيا وراء شاشة الحاسوب أو الهاتف المحمول؟ وهل يصبح وجود الشخص ممسكا في هاتفه ومتابعا لوسائل التواصل الاجتماعي إدمانا؟
أسئلة كثيرة تطرح نفسها عن "وسائل التواصل الاجتماعي وأثرها على المجتمع". حيث لوحظ أن وسائل التواصل الاجتماعي قد تغني بعض الأشخاص عن التواصل الحقيقي والمباشر مع الناس، ويحصرهم في غرفهم، وقد أشار بعض الباحثين في هذا الأمر أن الاندماج في العالم الافتراضي قد يسبب الرهبة من المواجهة والتعايش مع المجتمع الحقيقي، كما أن الانشغال الدائم بمطالعة التحديثات على وسائل التواصل الاجتماعي قد تقلل من الكفاءة والإنجاز لدى الموظفين والعاملين داخل الهيئات وهذا أمر في غاية الخطورة. 
ماذا يقول العلم في آخر ما توصل إليه بشأن مواقع التواصل الاجتماعي مثل Facebook و Twitter و Instagram على صحتك العقلية والنفسية؟ هناك ثلاثة مليارات شخص حول العالم يستخدمون مواقع التواصل الاجتماعي أي ما يعادل 40 في المئة من سكان العالم.
كما إننا نقضي في المتوسط نحو ساعتين يوميا في تصفح هذه المواقع والتفاعل من خلالها، وذلك وفقا لبعض الدراسات الحديثة. ويمكن القول أن هناك نحو نصف مليون تغريدة وصورة تنشر على موقع Snapchat للمحادثة لدقيقة. هل يمكننا أن نضحي بصحتنا النفسية نهدر أوقاتنا في وقت تلعب فيه وسائل التواصل الاجتماعي دورا كبيرا في حياتنا؟ فماذا تقول الأدلة العلمية حول هذا الأمر؟

تعود الأدلة الحاسمة حول تأثير وسائل التواصل الاجتماعي على صفحتنا محدودة بعض الشيء، وذلك لأن هذه المواقع تعد حديثة نسبيا في حياتنا. يستخدم الناس مواقع التواصل الاجتماعي للتنفيس عما بداخلهم، سواء حول موضوعات سياسية أو غيرها، لكن الجانب السلبي في هذا الأمر هو أن تعليقاتنا تشبه في الغالب موجة لا تنتهي من التوتر والضغوط. ففي عام 2015، سعى باحثون بمركز "Bio" للدراسات، ومقره Washington DC في الولايات المتحدة، إلى معرفة ما إذا كانت مواقع التواصل الاجتماعي تزيد من حدة التوتر لدى المستخدمين، أكثر مما تخففها. وفي استطاع أجراه المركز، وضم 1.800 شخص، عبارة النساء على أنهن يشعرن بالتواصل والضغوط أكثر من الرجال عند استخدام مواقع التواصل الاجتماعي. وتوصل الباحثون أيضا إلى أن موقع Twitter يعد مساهما قويا في هذا الشعور لأنه لا يزيد من وعي المستخدمين بالتوتر الذي يتعرض له أشخاص آخرون غيرهم.
وكما تقول هذه الدراسات أن مواقع التواصل الاجتماعي قد تؤثر على الحالة المزاجية لمرتادي هذه الوسائل سلبا أو إيجابا تبعا لما قد ينشر عليها من منشورات سلبية أو إيجابية. أما إذا كان هناك إدمان على مواقع التواصل الاجتماعي فإن يكون إدمان على الإنترنت ذات نفسه. كما أنه أثبت كثرة استخدام الإنترنت تسبب مشاكل في العلاقات مع الناس وتراجع في التحصيل الدراسي لدى الطلاب وقلت الانخراط في مجموعات وأنشطة اجتماعية حقيقية بعيدا عن شاشة الحاسوب أو الهاتف النقال. وكما هو الحال مع بقية متغيرات العصر الحديث، فإن الاستخدام المفرط لوسائل التواصل الاجتماعي غير مفضل، ولا ينصح به. لكن في الوقت نفسه سيكون من الخطأ القول أن وسائل التواصل الاجتماعي سيئة بشكل عام، لأنه من الواضح أنها قد تحقق فوائد لا تحصى في حياتنا.
