
أوافق مع العبارة.
إن العالم أصبح قرية صغيرة بسبب انتشار وسائل التكنولوجيا المختلفة، فقد قربت وسائل التكنولوجيا البلدان والثقافات من بعضها البعض، ولذلك فإن التكنولوجيا أصبحت جزء لا يتجزأ من حياتنا، فأصبح الفرد لا يستطيع العيش بدون التكنولوجيا، وبالتالي لا يمكن أن تنفصل عن التعليم، فإن عملية التعليم والتعلم دائما ما تكون مرتبطة بحاجات الطلاب، وفي العصر الذي نعيشه يوجد انفتاح تكنولوجي كبير ومنتشر بين الأجيال، ولابد أن يرتبط التعليم بالوسائل التكنولوجية الحديثة حيث أنها تحفز الطالب أكثر على التعلم وتفتح له أبواب جديدة.
لقد فرضت التكنولوجيا وتطبيقاتها نفسها على كافة نواحي الحياة المعاصرة ومن أهمها مجال التعليم، حيث تلعب التكنولوجيا الحديثة دورا متزايدا حول أساليب التدريس، كما أنها أصبحت مصدرا أساسيا للوسائل التعليمية المقدمة لتسهيل العملية التعليمية، ولذا فمن المهم توظيف المعطيات التكنولوجية في مجال التدريس تحقيقا للأهداف الموضوعة من أجل تطوير التعليم وتحسين جودته.
الأسباب:
بالرغم من أن التكنولوجيا سلاح ذو حدين إلا أنها أثرت من المصادر التعليمية المقدمة للطلاب، ولم يصبح المعلم المصدر الوحيد للمعلومة، فقد فتحت التكنولوجيا أمام الطالب أن يستكشف المعلومات، ويبحث عن معلومات جديدة، كما تساعده في التعمق في مادته الدراسية بشكل أفضل، كما تساهم في تنوع أساليب التعلم لدى الطلاب كما أنها تراعي الفروق الفردية بين الطلاب فتقدم لكل طالب وسائل التعلم المناسبة له، كما أتاحت الفرصة لقياس المعلومات لدى الطالب بطرق مختلفة.
ومما لا شك فيه أن العالم يعتمد اعتمادا كليا الآن على التكنولوجيا ووسائلها المختلفة، ولا يمكن أن يكون التعليم بمنأى عما يحدث في العالم الخارجي، وذلك حتى لا تحدث فجوة بين الطلاب والعالم الخارجي بسبب الوسائل التعليمية التقليدية، ولذا فمن المهم اعتماد فكرة المقررات الإلكترونية، وتقديم برامج تعليمية تفاعلية باستخدام الوسائل التكنولوجية المختلفة، تخص موادهم الدراسية بالإضافة إلى إضافة تعزيزات وأنشطة مختلفة لتقريب المعلومات إلى ذهن الطلاب.

إن التكنولوجيا غيرت فكرة أن يكون المعلم هو المصدر الوحيد للمعلومة كما أنها عززت من قدرات الطلاب، وزادت من قدراتهم، كما أنها تنمي لدى الطلاب أنواع التفكير المختلفة ومن أهمها التفكير المنتج، فهي تسمح للطالب أن ينتقل بين المعلومات، ويحللها، ومن ثم يتم تعزيز مهارات التفكير الإبداعي لدى الطلاب، كما تساعده في إيجاد حلول مختلفة للمشكلات التي تواجهه كما تؤهله إلى إدخال المعلومة في حيز التطبيق.
إن الصف التفاعلي يعتبر بيئة تعليمية خصبة والمنبر الأمثل للعمل الجماعي الفعال للتعليم والتعلم، وبيئة تعليمية محكمة تتسم بالمشاركة والتفاعل، وتمكن المعلمين والطلاب من إعداد محتوى تفاعلي مميز.
الأمثلة:
لقد ساهمت التكنولوجيا في التعلم عن بعد، فمكنت الطالب من تلقي المعلومات خارج حدود الصف، فقد ساعدت التكنولوجيا الطلاب الذين لم يتمكنوا للذهاب إلى المدرسة للتعلم فإن الدروس التي تقدمها التكنولوجيا تساعد في التعلم عن بعد، وبالرغم من عدم اعتمادنا الكامل على التعلم عن بعد بسبب المشكلات التي يواجها المجتمع إلا أنها تحل أزمات كبرى كان يواجها الطلاب من قبل.
إن التكنولوجيا هي مستقبل التعليم ففي السنوات القادمة سوف يعتمد التعليم اعتمادا كليا على التكنولوجيا ومصادرها المختلفة، وذلك لمواكبة التغيرات التي تحدث في المجتمع 
