
هل أثر استخدام الهاتف المحمول على الزيارات الاجتماعية بين الناس؟ هل تعتقد بأن التكنولوجيا زادت من الترابط بين أفراد الأسرة؟ هل غيرت  التكنولوجيا حياتنا؟ لا نبالغ كثيرا حين نقول بأن الهواتف المحمولة واحدة من أعظم الاختراعات التي اخترعها الإنسان. فقد أثر هذا الاختراع على التواصل الاجتماعي بشكل كبير من نواحي عديدة وساعد في انتشاره قلة تكلفته بالنسبة للأغلبية و صغر حجمه ووزنه، فيسر التواصل عبر الرسالة النصية و يمكن استخدامه لتصفح الأخبار أو سماع أغنية وغيرها. أصبح من الغير الممكن أن يتنقل الإنسان بدون هاتفه، ورغم  ذلك لكل ظاهرة إيجابياتها و سلبياتها علي الإنسان. لعل من أهم مميزات الهواتف المحمولة أنها سهلة التواصل بشكل كبير جدا  بين أفراد المجتمع حتى الأسرة نفسها والأصدقاء فمن الممكن من خلال الهواتف المحمولة معرفة أحوال الأشخاص والتواصل فيما بينهم طوال الوقت. كذلك، سهل وصول الأخبار السياسية، الاجتماعية، الاقتصادية، الأحوال الجوية، التحذيرات، المخالفات، الدعوات، حجوزات السفر، كما يسهل التسوق والشراء من خلال مشاهدة البضائع والسلع المختلفة، تدوين الملاحظات والتنبيهات على الهاتف المحمول للتذكير بالقيام بأمر معين في وقت معين، كما يستخدم لحفظ الملفات والصور والفيديوهات ويسهل الوصول لها عند الحاجة، تخليص المعاملات بشكل أسهل. كما، ساهم استخدام الهاتف المحمول في إثارة العديد من القضايا السياسية والاقتصادية والاجتماعية من خلال نقله الصور والفيديوهات لحوادث أو سلوكيات الأشخاص مما أدى لتوجيه أنظار المجتمع وإثارة الكثير من القضايا التي يغفل عنها المجتمع مثل ظاهرة السلوكيات السلبية للخدم مع الأطفال، الحوادث، تعاملات الأمن مع الأشخاص، عدم احترام حقوق الإنسان، حتى وصل تأثيره لقيام ثورات وتنظيمات من خلال التواصل عن طريق الإنترنت.

       لا يمكن إنكار سلبيات الهواتف المحمولة على أفراد المجتمع منها أنهم أصبحوا يقضون معظم أوقاتهم في إرسال الرسائل النصية أو التحدث عبر الهاتف المحمول واستخدام تطبيقاته مما قلل قراءة الكتب، التواصل الحقيقي بين أفراد الأسرة الواحدة له أثر سلبي بعلاقة الآباء بأبنائهم بسبب إدمان الأبوين أو كليهما على الهاتف المحمول فيصبحان في عالم آخر حيث أنهم يلاحظون احتياجات أبنائهم العاطفية. كما، أن الأطفال أنفسهم انشغالهم بالجوال أدى إلى استخدامهم له بطريقة خاطئة من خلال دخول إلى مواقع لا تتناسب مع أعمارهم وعمل فيديوهات و نشرها عبر الإنترنت أدى إلي ظهور البعض إلى التنمر. أيضا، سبب أضرار صحية للإنسان مثل صعوبة النوم، خطر إشعاعات التي تظهر من الجهاز تؤثر على الدماغ والأعصاب والعينين، وأدى إلى سلبيات على النظر. كذلك، من أسوأ السلبيات زيادة حوادث السير بسبب استخدام الهواتف المحمولة أثناء القيادة. يمكن أن يحدث اختراق للأمن البيانات مما يمكن المخترق من سرقة الهوية الشخصية، الصور والعبث في محتويات الهاتف الشخصي في النهاية، لا يمكننا أن نتجاهل أهمية الهاتف المحمول في حياة أفراد المجتمع جميعا رغم وجود السلبيات الكثيرة لاستخدامه. أما من وجهة نظري فإن الهاتف المحمول عضو لا يمكن الاستغناء عنه في حياتنا فهو بالإضافة إلى كونه وسيلة تواصل بالنسبة إلينا أيضا أنه مصدر لتصفح الإنترنت وتنظيم حياة الإنسان وتخزين الصور والفيديوهات والذكريات الجميلة في حياتنا حيث يسهل علينا الوصول إليها، و لكن يمكننا أن نحاول التقليل من سلبياته من خلال تحديد وتخصيص ساعات معينة لاستخدامه خاصة في المنزل واللقاءات الاجتماعية بصورة عامة.

