         (انتشار استخدام الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني قلل من الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي بين الناس) عبارة أيدها البعض والبعض الآخر عارضها. انتشرت في الأيام الأخيرة ظاهرة كبيرة جدا في مجتمعنا هذا ألا وهي ظاهرة التواصل الاجتماعي والتكنولوجيا، مما أدت هذه الظاهرة بتهديد العلاقات الاجتماعية مما جعل الأشخاص منشغلين بهواتفهم والتكاسل عن جميع اشغال الحياة حيث أنه قلل من الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي بين الناس فقد أصبح البعض مؤيدا والبعض الآخر معارضا لهذه الفكرة. يرى البعض أن الهواتف أثرت بشكل سلبيا كبيرا وواضحا على التواصل الاجتماعي والزيارات مما أدى إلى اختلال العلاقة بين الأهل والأقارب وقلة صلة الرحم فالكثير من المنشغلين بهواتفهم يكون انشغالهم بمواضيع غير مهمة وهادفة ولا يعلمون عن أخبار من حولهم. الكثير من المنشغلين بهواتفهم يقضون أغلب وقتهم على متابعة الأفلام والمسلسلات، إلا أن الهواتف سهلت التواصل بين الناس ولكن قل فيه التواصل بسبب التكاسل والانشغال بأشياء لا فائدة لها. (وقد ذكر الدكتور الشريم، أسهمت الأجهزة بشكل ملحوظ في انشغال بعض الناس عن الآخرين في حضورهم، خاصة مع كبار السن. وبالتالي فقد أصبح بعض كبار السن يشعر بالعزلة عن أقاربه لانشغالهم بالأجهزة أثناء زيارتهم له بدلا من الحديث معه والاهتمام به). 
قد أصبحت الزيارات العائلية والاجتماعية غاية فالملل بسبب انشغال الجميع بهواتفهم حيث لا أحد يتواصل مع الآخر وكأنه حضور جسدي فقط أما العقل فمنشغل بشيء آخر. ظهرت بعض الدراسات التي أكدت بأن نسب الطلاق في ازدياد بسب الخيانات التي تحدث عبر الهواتف مما أثرت على العلاقات الزوجية وتفكك الأسر. كما أدت الهواتف إلى تقلص الزيارات العائلية أثناء المناسبات حيث أصبحوا يهنئون عبر الهواتف بدلا من الزيارات واستخدموا الهواتف أيضا للسؤال بدل من الزيارة والاطمئنان على الشخص في حال مرضه. كما أن الانشغال بالهاتف أثناء الزيارات يشعر الأشخاص بقلة الاهتمام وأن لا معنى للزيارة وبدلا من أن تكون زيارات عائلية أصبحت زيارات إلكترونية. (ويرى الخبراء أن انتشار هذه الظاهرة خلف آثارا سلبية على المجتمع باعتبار أنها تقلل فرص اللقاءات الشخصية وتضعف الروابط الاجتماعية، في بلد كانت الأسرة تعد فيه من أقدس مكونات المجتمع.)
 يرى البعض الآخر أن استخدام الهواتف لم يؤثر قط على التواصل الاجتماعي والزيارات الاجتماعية حيث استخدم هؤلاء الناس هواتفهم فيما ينفعهم حيث أصبحوا أقرب للناس وأصبحوا يعرفون أخبار الناس ومنسابتهم والمبادرة في الزيارة والقيام بالواجب وذكر الفريق المعارض بأن الهاتف سهل عليهم أمورا كثيرة حيث قرب لهم البعيد أصبح من السهل التواصل مع أهلهم في الداخل والخارج ويلبي احتياجاتهم في أسرع وقت ممكن حيث حسن التواصل بالنسبة لهم. وقد نتمكن هؤلاء الناس من مشاركة مناسبات عائلتهم الذين يعيشون بالخارج عبر مكالمات الفيديو فيشعرون معهم بفرحهم.


