هي التي بالكاد لا تكتمل حياتنا من دونها، فهي تسهلها وتبسطها بشكل لم يكن ليتوقعه أي من الأشخاص الذين عاشوا على كوكبنا بالماضي, فقد غيرت الكثير من طرق تعاملنا في هذه الحياة المتغيرة دوما, إنها بالتأكيد التكنولوجيا الحديثة التي مكنت البشر من التخلص والقضاء على الكثير من الطرق التقليدية. على الرغم من أن التكنولوجيا قد يكون لها العديد من المساوئ، إلا أن محاسنها كثيرة فهي تسهل حياة الطلاب الدراسية والعلمية و تبسط حياتهم الشخصية و اليومية ,و تسهل حياتهم داخل المدرسة و الجامعات. 

للتكنولوجيا الحديثة تأثير إيجابي كبير على حياة الطلاب العلمية فقد سرعت طريقة الحصول على المعلومات. مثال على ذلك, في الماضي كانوا يضطرون للذهاب إلى المكاتب للبحث عن الكتب المناسبة للقيام ببعض المشاريع الجامعية أو الواجبات المدرسية, أما الآن فيستطيعون الدخول إلى العديد من المواقع من خلال أجهزة مختلفة كالهواتف وجهاز الآيباد للحصول على المعلومات من أي مكان و في أي وقت. ويمكنهم البحث من خلال جهاز البحث قوقل فهو من أسرع المواقع الحديثة التي تعرض كمية هائلة من المعلومات بضغطة زر وبثوان قليلة. بالإضافة إلى ذلك, يمكن للطلاب أن يبحثوا عن أي تخصص أرادوا من خلال الوسائل الحديثة من غير أن يدفعوا لمدرس خصوصي بالغ الثمن. 

للتكنولوجيا أثر رائع أيضا على حياة الطلاب اليومية, فمن دونها سوف يصبح يومهم متعب جدا, طويل, ملل, وخالي من الأشياء الممتعة والمفيدة بالوقت ذاته. فالكثير من الطلاب سواء أكانوا بالمراحل العمرية الصغيرة أو المتقدمة يمرون بمواقف ومصاعب في حياتهم, وهنا يأتي دور التكنولوجيا في مساعدتهم. مثال على ذلك, قد يواجه الطالب مشكلة أثناء كتابة السيرة الذاتية الخاصة به ولا يملك مالا كافيا ليدفع لدورة لتعليم كيفية كتابة السيرة الذاتية, فيمكنه في هذه الحالة أن يبحث من خلال التكنولوجيا الحديثة والإنترنت على هذا الموضوع وستظهر له العديد من النتائج التي تخص هذا الموضوع. مثال آخر, إن واجه الطالب مشكلة في فهم أي موضوع دراسي من تخصصه فيمكنه البحث على موقع اليوتيوب المشهور بعرض الفيديوهات عن العديد من المواضيع من مجالات مختلفة. ويقد يجد الطالب مدرسون يشحون الموضوع الذي يبحث عنه بالتفصيل . 
تسهل التكنولوجيا الحديثة حياة الطلاب خارج المدرسة أو الجامعة و داخلها أيضا. مثال على ذلك, بعض المدارس تقوم بتوزيع أجهزة على جميع الطلاب بدلا من أن يحملوا كتبا ثقيلة معهم, فالجهاز يحتوي على جميع الكتب عليها مع خاصية البحث عن الصفحات وتحديد الصفحات المهمة. مثال آخر من الجامعات, هو وجود أنظمة حديثة مثل نظام البلاك بورد في جامعة قطر والعديد من الجامعات لكن ربما بمسميات مختلفة. هذا النظام سهل حياة الطلاب كثيرا, فهو يجعلهم يتوالون مع الطلاب الآخرين للقيام بالواجبات والمشاريع, و يجعلهم يتواصلون مع مدرسينهم للاستفسار عن أي شي . يمكنهم من خلاله أيضا تسجيل الحضور, رؤية درجاتهم في جميع موادهم, و قراءة أي خبر مهم يريد الأستاذ أن يوصله للجميع. 

في الختام, على الرغم من أن بعض الناس يقولون بأن الحياة كانت أفضل بكثير من قبل أن تأتي التكنولوجيا  الحديثة و تغيرها وأن لها مخاطر كثيرة, إلا أنها تؤثر في الكثير من الأماكن على حياة الطلاب اليومية, العملية، و المعملية، في الدراسة وفي مجالات غير ذلك أيضا تأثيرا حسنا. فلا أظن أن أحدا يستطيع أن يذهب إلى الوراء وإلا سيحس بقيمة هذه التكنولوجيا التي تسرع القيام بالمهمات, وتبسط طريقة البحث عن المعلومات، وهي بديل أرخص من العديد من الأشياء ,وأخيرا هي ممتعة و شاملة و تتسع تتطور يوما بعد يوم. 
