في عصرنا الحاضر، مع ظهور العولمة، والتحول الكبير في التكنولوجيا، تغيرت أساليب التعليم وأساليب اكتساب المعلومات، فهي بالطبع أصبحت أكثر سهولة من ذي قبل. لنتخيل أنفسنا قبل مئة عام، كيف كانت طريقة الحصول على المعلومات؟ لا شك أنها كانت تتطلب الجهد والوقت من طالب العلم، وذلك بسبب قلة الإمكانيات، يكفينا التخيل أن البعض كان يسافر مسافة شهر لاكتساب معلومة واحدة فقط، أو للتأكد من بعض المعلومات. لنقارن ذلك بعصرنا الحاضر، الطلاب الآن يمكنهم معرفة المزيد من المعلومات وتعلمها بسرعة أكبر بمساعدة التكنولوجيا، وأنا أوافق وبشدة مع هذه العبارة وذلك لعدة أسباب منها:
أولا، توفر الأجهزة الإلكترونية التي يتم البحث عن المعلومات من خلالها عند الغالبية إن لم يكن عند الجميع في عصرنا الحاضر، لأجل ذلك التطور ازدادت إنتاجية التعليم، وأصبح أكثر متعة، وازداد تفاعل الطالب على التعلم بشكل أكثر ليونة، وتشمل وسائل التعليم الحديث الحاسب الآلي، والأقراص التعليمية المضغوطة، والإنترنت كبحر معلوماتي ووسيلة تعليمية عظيمة، ووسائل الإعلام السمعية والبصرية. وذلك يسهل على الطالب البحث عن معلومات إضافية عن ما يدرسه، ومن ثم فهمها واستيعابها، وتسهيل مجال الحصول على أحدث المعلومات وبمجالات متعددة بسهولة عالية، وإمكانية مشاركتها أيضا. كل ذلك لا يجعل للطالب عذرا من عدم البحث عن ما لا يعرفه. على سبيل المثال، أنا طالبة في الجامعة، وأرى أن التكنولوجيا أفادتني كثيرا، فلا أدع أي معلومة أسمع عنها ولا أعرفها إلا بحثت عنها في اللحظة ذاتها، فهل يوجد أسرع من ذلك؟ وفي المحاضرة ذاتها لا أستغنى عن الحاسب الآلي فأضعه أمامي لكي أبحث عن أي معلومة يخبرنا بها المعلم وليس لدي علم بمعناها. وليس ذلك فحسب، بل هناك ميزة من مميزات التكنولوجيا ساعدت الكثير على التعلم حتى لو لم يكن لديهم مواصلات أو غيرها من الأمور التي تعيق التحاقهم بالعلم,
ومن جهة أخرى، ساعدت التكنولوجيا الطلاب الذين لا يملكون القدرة على الانتقال إلى البلد التي تقع فيها المؤسسات التعليمية إلى التعليم عن بعد، فاليوم يمكن للطالب أن يتعلم من منزله دون الحاجة للذهاب إلى القاعة الصفية، وإنما يتلقى درسه عن طريق الحاسب الآلي المتصل بشبكة الإنترنت، كذلك أصبح بإمكان الطالب أن يحل واجباته المنزلية ويقوم بتسليمها عن طريق شبكة الإنترنت، وهذا يسهل عملية حل الواجب المنزلي ويجعله أكثر متعة. بالإضافة إلى مساعدة التكنولوجيا للطلاب في عمل البحوث، فقد أصبح تكليف الطالب بعمل البحث أكثر يسرا من ذي قبل، فالطالب اليوم ليس بحاجة إلى الجلوس في المكتبة ومحاولة إيجاد الكتب التي يريدها، بل يتصفح المكتبة ولكن عند بعد، فهو يجلس في منزله مسترخيا والكتب كلها أمامه في شاشته الإلكترونية، فيأخذ منها ما شاء من المعلومات.
وأخيرا، أرى أنه بفضل التكنولوجيا تمكن الطلاب من اكتساب المعلومات وتعلمها بشكل أكبر وأسرع، مما ساعد على زيادة المعرفة والثقافة العامة لدى الطلاب. وذلك كما ذكرت بسبب توفر تلك الأجهزة الحديثة عند الغالبية، وبسبب سهولة الحصول على المعلومات عن طريق التعلم عن بعد والبحث دون الحاجة للذهاب للمكتبة.  

