انتشرت هذه الظاهرة في وقتنا الحالي بشكل كبير وأنها بدت في تهديد التماسك الأسري وقلة التواصل بينهم مما جعل الأفراد غرباء تحت سقف واحد، أوافق وبشده أنه الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني في عصرنا الحالي قلل بنسبة كبيرة من الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي، فأصبح اعتماد الكثير من الناس عليه وأصبحوا يعتمدون على التواصل الإلكتروني بدلا من الزيارات وفي حال اجتمعوا لكل منهم عالمه الخاص ويحني رأسه في هاتفه وإذا اجتمعوا على مائدة واحدة بأجسادهم وعقولهم هاربه ما بين أصابعهم في عالم آخر.

الالتقاء والتفاعل بين الأسرة شيء لاسيما منه منذ قديم الأزل حيث تعتبر الأسرة هي من أهم المؤسسات التي تقوم بتأسيس الفرد وتساعده على التواصل والترابط مع الأفراد سواء من أسرته أو خارج الأسرة. لكن فتحت التكنولوجيا الحديثة العديد من الأبواب وأحدثت العديد من التغيرات ومن أهمها دخول الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني التي تقوم بإرسال أو استقبال مختلف المعلومات والبيانات وسهولة تواصل الأفراد عبر الهواتف. 

أصبحت هذه الهواتف جزءا مهم لا يستطيع الفرد الاستغناء عنه في كل الأماكن التي يرتادها سواء في المنزل أو السيارة أو العمل، إن هذه الظاهرة لديها العديد من السلبيات على الشخص نفسه وأسرته، مما قد تصيب الشخص بالتوحد من كثرة انعزاله مع هاتفه في مكان وحده ولا يخرج للترفيه عن نفسه أو للزيارات يصبح اعتماده الكلي على هذه الهواتف الجوالة مما قدد تسبب في تشتيت أفكاره وتسبب العزلة والغربة لكل أفراد الاسرة، مما يساعد هذا على أن يفقد الفرد الحوار مع عائلته ويتم مرتبطا في هاتفه بما يوفر له من خدمات سواء كانت ضرورية له أو غير ذلك. من خلال كثرة الأضرار سواء كانت صحية أو نفسيه أو آثار سلبية ينصح العديد من الأخصائيين بأن يكون للفرد أولويات في استعماله لهذه الهواتف بطريقة تساعده في إيجاد ما يبحث عنه وليس وسيلة للهو وهدر الوقت والانقطاع عن النسيج الأسري، هناك اختلاف كبير للآراء حيث يرى البعض لا توجد سلبيات بل إن هذه الهواتف والبريد الإلكتروني وسيلة تساعد الأفراد على التواصل بمختلف الطرق وأين ما كان الفرد ومساعدته على معرفة الأخبار التي تحدث حوله بطريقة أسهل وأسرع وأحدث.  والآخر يعارض: بسبب كثرة الآثار السلبية والصحية على الفرد مثل تسبب الأرق والمشاكل البصرية بفعل الترددات اللاسلكية والإشعاعات التي تطلقها ويمكن للمحتوى الغير مراقب أن يتسبب في مشاهدة الأطفال لمحتويات سيئة ولا تليق بالعادات والتقاليد التي تربى عليها والمحايدين يقولون أنه إيجابيات وسلبيات الهواتف تحدد من خلال طريقة استعمال الفرد لها فهناك أشخاص يقومون باستخدام الهاتف بطريقة تعزلهم عن العالم وعن أقرب الناس لهم.

ومن وجهة نظري منذ دخول الهواتف النقالة إلى حياتنا فقد أصبحنا ننجذب إليه تدريجيا ونشعر أننا أكثر اتصالا بالعالم من حولنا وفي نفس الوقت، أهملنا بعض الجوانب التي كانت موجودة في حياتنا. إن استخدام الهواتف النقالة والبريد الإلكتروني له إيجابيات وسلبيات وهناك العديد من الأشخاص يقومون باستخدامها لتصفح والتعلم والتثقيف في مجال العلم أو متابعة الأخبار والهواتف الجوالة تساعد الأفراد على التواصل عبر الهاتف بطرق مختلفة وتجعلهم يعرفون أخبار بعض بطرق أسهل وأسرع ولكن استخدام الهاتف له قواعد وأوقات مخصصة، فهو سلاح ذو حدين إما للفائدة أو الدمار لابد من التوعية بالطرق الصحيحة لاستخدام الهواتف ولابد أيضا من توعية وذكر أهمية الأسرة وإعطاء وقت لها ويجب التخلي عن الهاتف أثناء الجلوس مع الأسرة وإعطاءها حقها.
