      كثر الجدل في السنوات الأخيرة عن علاقة الهواتف والبريد الإلكتروني بالتواصل الاجتماعي في المناسبات التي تصادفنا في حياتنا. ففي هذه المناسبات اعتدنا أن نرى تدفق طوفان هائل من الرسائل النصية القصيرة عبر الهواتف المحمولة للتهنئة بحلول شهر رمضان الكريم مثلا، بجمل قصيرة موجزة من نوع «كل سنة وأنت طيب» أو «رمضان كريم»، وسط غياب واضح للتواصل الإنساني الحميم بطرقه التقليدية في تبادل التهاني بالمناسبات السعيدة. من وجهة نظري أرى بأن الرسائل النصية والاتصالات الهاتفية وإن كان لها أهمية كبيرة في حياتنا إلا أنها بدأت تلعب دورا سلبيا في إضعاف أواصر الترابط والتواصل.
     
واستند في هذا الرأي إلى جملة من الحقائق التي بدأت تطفو على سطح الحياة الاجتماعية في العالم كله قبل سنوات قليلة، مع ظهور تكنولوجيا وسائل الاتصال الحديثة التي قضت على عصر البرقيات التقليدية أو حتى التلغرافات الكلاسيكية. بل فوسائل الاتصال الحديثة يمكن أن ينعكس تأثيرها السلبي في نقاط عديدة منها:
• أنها أضرت بالتواصل الحقيقي بين الناس، وحوله إلى مجرد تواصل افتراضي قد يشعر الإنسان بالغربة أحيانا.
•   اتساع نطاق المقصرين الذين يعولون كثيرا على الـ SMS رغم أنها تساهم في الحد من التواصل العائلي والاجتماعي المباشر.
• وجود مجموعة من الناس ترى في الهواتف أنها قد أدت الواجب الاجتماعي المفترض بطريقة أسرع وأسهل، بمجرد إرسال نحو 15 كلمة مثلا عبر الهاتف أو الفيسبوك أو من خلال «واتساب» للتهنئة بهذه المناسبة أو تلك.

ومع ذلك، فإن البعض الآخر مازال يعتبر أن هذا النوع من الرسائل أثر إيجابا على التواصل الاجتماعي، حيث زاد من وتيرته واتساع نطاقه، خاصة في المناسبات السعيدة مثل الأفراح والأعياد. لهذا أستطيع القول أن رسائل التهاني القصيرة عبر التكنولوجيا الحديثة تعد سببا للتجافي بين الناس، خاصة عندما يستخدمونها مع أقرباء وأصدقاء، بل إن تلك الرسائل تؤدي إلى جفاء في العلاقات مع المقربين عموما لأن الجميع يعلم أنها شبه رسمية لا حميمية فيها. ولذا فإن البعض يحاول قدر المستطاع «الاتصال بالأصدقاء في مختلف المناسبات لتهنئتهم وسماع صوتهم والاطمئنان عليهم».

والغريب أن رسالة نصية من كلمتين فقط تعد وسيلة دبلوماسية تديم التواصل بين الناس، لأنه «من الصعب الاتصال بجميع من نعرف لتهنئته بأي مناسبة سواء في شهر رمضان أو غيره، ليس لكسل أو تهاون، بل لأننا نعرف كيف أصبح الجميع في حالة انشغال». وبالتالي تصبح الـ (SMS) عند البعض بمثابة أبسط الطرق للحفاظ على الحد الأدنى من التواصل الاجتماعي بي الناس.
لكن في الوقت نفسه، هناك من يؤكد ضرورة عدم الاكتفاء بتلك الرسائل، للتملص من الواجبات الاجتماعية الحقيقية. فالبعض كما أعرفهم اعتادوا عند حلول شهر رمضان المبارك تهنئة الأصدقاء والأهل عن طريق الرسائل النصية القصيرة باعتبارها «ضرورة فرضتها التقنية الحديثة». ومع ذلك فأنا لا أعتبرها بديلا عن زيارة من يمكن زيارتهم. أما من هم خارج الدولة، فلابد من الاتصال بهم هاتفيا للتهنئة، لأن المناسبة لا تأتي سوى مرة واحدة في العام».
وكم أتمنى أن تعود ظاهرة التزاور والتهاني التي كان يقدم عليها الأهل أيام زمان. فالأهل يقولون لي بأنه كان لابد فيما مضى من زيارة الأقارب في المناسبات، خاصة في الشهر الفضيل، لتجديد أواصر المحبة. لكن وسائل الاتصال المتطورة تكاد تقضي على هذه العادات، بجمل قصيرة مثل «كل عام وأنتم بخير» و«رمضان كريم» يتم إرسالها عبر الهاتف أو البريد الإلكتروني، ويعتقد صاحبها أنه بذلك قام بواجبه. وأخيرا ما أجمل أن نبقى حريصين على بقاء الأواصر الاجتماعية راسخة وقوية حتى مع وجود الثورة التكنولوجية. 


