
في الآونة الأخيرة، انتشرت ظاهرة إلا وهي استخدام الهواتف، كما نرى بأن هذه الظاهرة لها عيوبها وأرى بأن لها مساوئ كبيرة وتأثيرات سيئة على الفرد والمجتمع، ومن هذه السلبيات هي قلة زيارة الأفراد لأقاربهم التي أدت إلى قطع الأرحام، اتفق مع هذه العبارة وذلك بسبب ما يحدث في وقتنا الحالي.
وتجدر الإشارة تاريخيا أن الزيارات العائلية كانت قديما في (الأوج) من التراحم التعاون بين أفراد الأسر المختلفة.

ومع ظهور التقنيات الحديثة مثل الهواتف الجوالة وما تحمله من برامج التواصل فقدت الأسر الكثير والكثير من الترابط حيث أن جميع أفراد المجتمع دون استثناء هواتف جواله تحمل جميع برامج التواصل الاجتماعي.
وعلى الرغم من أهمية تلك الهواتف النقالة أصبحت من الأهمية بمكان غير أنها أثرت في جانبها السلبي على أفراد الأسرة المسلمة العربية التي كانت في الماضي تجتمع في غرفة واحدة حول كبير الأسرة أو كبيرة الأسرة ليستمعوا للحكايات القديمة المعبرة عن الأجيال السابقة التي تنقل من خلال تلك الحكايات الخبرة للأبناء والأحفاد مثل الوصايا الدينية أو الوصايا العرفية التي تتعلق بالعادات والتقاليد المتوارثة.
فلو انتقينا المزايا الإيجابية لتلك التقنيات التي قربت كل بعيد وأصبح العالم قرية واحدة إلا أن الأسرة فقدت الترابط والتلاحم والتراحم وحلت المادة وطغت بين الناس فلا يكاد الأخ يرى أخاه ولا يكاد الأب يرى ابنه بسبب تلك التقنيات الحديثة ولا حول ولا قوة إلا بالله. 
ومن فضل الله على الناس أن جعل لهم مساجد تقام عليها صلاة الجماعة فلولا لطف الله بعباده أن فرض عليهم صلاة الجماعة خمس مرات في اليوم لم يكد الجار يرى جاره ولا يرى أخاه. 
ومن مساوئ الهواتف النقالة وجود برامج تسهيلية مرتبطة بمطاعم البلاد لإحضار الوجبات السريعة ففقدت بدورها الأم والأخت دورها في الطبخ في البيت لتقديم الطعام للأسر بكل حنان ولطف فيحدث من خلال تلك الممارسات الإيجابية الحب والترابط الأسرى كنهم يأكلون من جفة ووعاء واحد فتحل البركة في البيت وفي الأسرة أيضا .إن جفاف المشاعر وعدم الإحساس لدى أفراد الأسرة نحو بعضهم البعض هو بسبب تلك الهواتف النقالة وتحمله من برامج فقد تجد الأسرة يجلسون بغرفة واحدة وكل واحد منهم يحمل جواله النقال بيده فترى أحدهم بالفيسبوك والثاني بتويتر والثالث بالسناب شات والرابع بانستقرام والخامس والسادس وإلخ .نعم هم مجتمعون بأجسامهم ولكن قلوبهم شتى وعقولهم مشرقة ومغربة ولا حول ولا قوة إلا بالله. 

الحل: 
لابد من التمسك بكتاب الله وبسنة رسول الله والطريقة هي الحفظ على الصلوات الخمس في أوقاتها وأيضا تجتمع الأسرة يوميا بعد صلاة المغرب أو بعد صلاة الفجر أو بعد صلاة الظهر أو بعد صلاة العصر أو العشاء. أقول يجتمعون عند كبير الأسرة فيحفظون كل يوم آية أو حديث شريف نبوي ثم يقرأون شرحا على تلك الآية أو على الحديث من خلال كتب الشروح المعتمدة في الشريعة الإسلامية مثل كتب النووي وكتب ابن حجر العسقلاني وكتب ابن تيمية وابن القيم   يقرأون تلك الشروح من أجل فهم الآية ومراد الله فيها سواء كانت تلك الآية في مجال الفقه فإنهم يتعلمون الفقه وفي مجال المعاملات يتعلمون فن المعاملات وينطبق الأمر على الحديث النبوي الشريف.

وليس هناك طريقة لترابط الأسرة إلا مواجهة تلك التقنيات وسلبياتها الحديثة المدمرة والعودة للنبع الصافي كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم. ولا يوجد طريقا آخر.


