 أظهرت الدراسات أن استخدام الهواتف أصبح يشكل ٩٥٪ من التواصل الاجتماعي بين الناس. فمع تعدد مواقع التواصل الاجتماعي واختلافها أصبح من السهل على الناس أن يتواصلوا بين بعضهم، خاصة الذين يعيشون في بلدة مختلفة عن عائلاتهم وأصحابهم فقد ساعدتهم الهواتف والمواقع المختلفة على التواصل مع من يهمهم أمره. على الرغم من وجود العديد من السلبيات لاستخدام الهاتف ومواقع التواصل بكثرة إلا أن الإيجابيات تكاد تكون أكثر وأعلى نسبة. لذلك، أنا لا أرى أن انتشار الهواتف الجوالة قلل من الزيارات والتواصل الاجتماعي بل على العكس تماما فقد زاد استخدام الهواتف ومواقع التواصل الاجتماعي من نسبة التواصل بين الناس لما يحتويه من إيجابيات مثل، التنوع وسهولة الاستخدام.
السبب الأول والذي ساعد في زيادة نسبة التواصل الاجتماعي من خلال الهواتف الجوالة هو التنوع. والذي يعبر عن وجود عدد من الاختيارات التي تمكن الإنسان من التفكير واختيار ما يناسبه. والتنوع هنا يقصد به احتواء الهواتف على العديد من التطبيقات والبرامج التي تمكن الفرد من التواصل مع من يريد فقد وصل عدد هذه التطبيقات لأكثر من عشرون تطبيقا. واحد أهم هذه التطبيقات هو الواتساب والذي يعتبر واحدا من أكثر البرامج استخداما على مستوى العالم، فقد أتاح للناس فرصة التواصل من خلال إرسال الرسائل النصية، الملاحظات الصوتية، الصور أو مقاطع الفيديو. ولا يقتصر التواصل على استخدام الواتساب فقط بل يمكنك اختيار التطبيق الذي يناسبك مثل تويتر، فيسبوك، البريد الإلكتروني وغيرهم من التطبيقات المختلفة والتي تساعدك في التواصل. ولا تحتكر هذه التطبيقات على التواصل بين أفراد دولة واحده فقط بل يمكنك التواصل مع جميع أنحاء العالم فالمسافة لا تهم طالما أن هذه المواقع قادره على أن تقرب لك التواصل.

 أما السبب الآخر والذي يعد من أهم الأسباب في زيادة نسبة التواصل الاجتماعي من خلال الهواتف الجوالة هو سهولة استخدامها. ففي وقتنا الحالي ومع تقدم التكنولوجيا أصبح الإنسان يبحث عن الحلول والبدائل الأسهل لقضاء حاجته. فلذلك يعتبر استخدام الهواتف الجوالة واحد من أسهل الأمور وأسرعها تعلما. وأصبحت الهواتف الجوالة حلا للتواصل السريع مثل الاتصال الهاتفي فقط. ففي بعض الأحيان يضطر بعض الآباء أن يخرجوا للعمل ويتركوا أبنائهم الصغار وحدهم في المنزل، وفي حال حدوث أمر طارئ يستطيع الطفل الاتصال بأحد والديه بكل سهولة من خلال الضغط على زر الاتصال والذي غالبا يكون مشار إليه باللون الأخضر في معظم الهواتف فبهذه الخطوة فقط يكون الطفل قد تواصل مع والديه بكل بساطة.

وأيضا إذا كنت شخصا لا يفضل الاحتفال بالمناسبات الخاصة بإمكانك إعفاء نفسك من الوقوع في موقف محرج ومهاتفة الأشخاص العزيزين عليك ومشاركتهم في مناسباتهم من خلال مكالمة هاتفية أو استخدام أحد المواقع للتواصل الاجتماعي. والجميل فالأمر أنه بإمكانك القيام بهذا الأمر في بضع دقائق فقط. ولا تقتصر سهولة الاستخدام على المكالمات الهاتفية فقط بل يمكنك أيضا استخدام بعض المواقع لأغراض عملية وعلمية فيمكنك أن تتصفح الإنترنت للقيام ببعض البحوث والدراسات حول موضوع ما، كما ويمكنك أيضا استخدام هذه المواقع في قراءة الأخبار والبقاء على صلة بما يحدث في مختلف أنحاء العالم.

وفي الختام، أرى أن الهواتف الجوالة لها أهمية كبيرة في التواصل الاجتماعي نظرا لما تحتوي عليه من تنوع في مواقع التواصل الاجتماعي وأيضا لسهولة استخدامها لكافة الأعمار. فيجب على الناس الحرص على استخدامها بشكل سليم والحفاظ على بقاء مستواها في صورة جيدة.

