
      انتشرت في عصرنا الحالي وبشكل كبير وملحوظ، ظاهرة الإنترنت والحواسيب الآلية. ومع تزايد انتشار هذه التكنولوجيا المتطورة، أصبح الجميع يمتلك أحد هذه الأجهزة مثل الهواتف النقالة الذكية، والحاسب الآلي أو ما يسمى بالكمبيوتر. لقد أثرت التكنولوجيا بشكل فعال على حياة الفرد اليومية ومن جوانب مختلفة، منها سياسية وثقافية واجتماعية. يعتقد البعض أن التكنولوجيا لها إيجابيات عديده وبالأخص على الطلاب، من ناحية توفير المعلومات والقدرة على إيجادها بسهولة وبسرعة كبيرة، بينما يعارض هذه الفكرة فريق آخر يرى أن سلبيات التكنولوجيا تتفوق على الإيجابيات، وبالأخص على الطلاب. فقد انقسمت الآراء حول أهمية التكنولوجيا للوصول للمعلومات إلى مؤيد ومعارض. 
      
في البداية، يرى المؤيدون لفكرة أهمية التكنولوجيا في التعليم أنه لا يمكن للطلاب الوصول للمعلومات المطلوبة من غير التكنولوجيا. الإنترنت هو بحر غزير بالمعلومات يستطيع الطلاب إيجاد كل ما يبحثون عنه بسهولة وسرعة فائقة، فالإنترنت أصبح أحد أهم وسائل التعليم، كما تسهم التكنولوجيا في تطوير عملية التعليم وتحسينها. يستطيع الطلاب من خلال تكنولوجيا الإنترنت المتطورة مشاركة الأفكار والحلول مع زملائهم بسهولة، كما يمكنهم التواصل مع الأساتذة للإجابة عن أي أسئلة متعلقة بالدروس. من أهم مزايا التكنولوجيا أيضا أنه يوجد على شبكات الإنترنت مواقع تواصل ومنتديات توفر جميع أنواع المعلومات والمراجع المهمة للبحوث والدراسة، ومن أشهر هذه المواقع هو قوقل (Google) الذي يتضمن كل المواقع المفيدة التي تساعد بشكل كبير في الوصول للمعلومات التي يقوم الطالب بالبحث عنها، بالإضافة إلى الكتب الإلكترونية (eBooks) التي يصعب الحصول عليها فالمكاتب والمحلات. يمكن للطلاب أيضا إتمام التعليم الجامعي عن طريق الإنترنت، فبتطور التكنولوجيا أصبح من الممكن دراسة الماجستير والدكتوراه عبر الإنترنت.
      
من ناحية أخرى، يمتلك الفريق المعارض وجهة نظر مختلفة تماما، فهم يعتقدون أن انتشار التكنولوجيا له تأثير سلبي على الطلاب. مع انتشار التكنولوجيا أصبح معظم الطلاب يمتلكون الحواسيب الآلية والهواتف الذكية، مما قد يؤثر سلبيا على مستوى الطالب الأكاديمي. يعمل الإنترنت في عصرنا الحالي كأداة أو جهاز غرضه الأساسي الترفيه والتسلية، وامتلاك الطلاب للأجهزة الذكية قد يكون مصدر أساسي للتشويش على العملية التعليمية وتشتيت التركيز. كما يؤثر سلبيا على الطلاب في فترة الاختبارات، لأن امتلاك الطلاب على هذه الأجهزة الذكية يعمل على إلهاء الطلاب عن الدراسة وتشتيت تركيزهم. كما يقوم العديد من الطلاب باستخدام التكنولوجيا كأداة للترفيه، مثل مراسلة الزملاء أو تصفح مواقع التواصل الاجتماعي، وهذا يعمل على إضاعة الوقت مما يؤثر سلبا على العملية الدراسية للطلاب. بالإضافة إلى ذلك، لا يمكن اعتبار التكنولوجيا وسيلة جيدة للحصول على المعلومات. والسبب وراء ذلك هو وجود العديد من المواقع الإلكترونية التي تزودنا بمعلومات خاطئة وليست من مصدر موثوق، كما أنه ليست كل المعلومات التي يبحث عنها الطلاب متاحه ومتوفرة على شبكات الإنترنت.
      
وفي الختام، هناك العديد من وجهات النظر المختلفة حول موضوع أهمية التكنولوجيا في الوصول للمعلومات. فالتكنولوجيا الحديثة يمكن أن تأثر بشكل إيجابي وسلبي على العملية الدراسية للطلاب، وبذلك فقد انقسمت الآراء الى مؤيد ومعارض. إن للتكنولوجيا الحديثة أهمية كبيرة في حياتنا، أبرزها وجود مواقع الإنترنت التي تعمل على تسهيل الوصول لكل ما يبحث عنه الطلاب من معلومات وأخبار. كما يسهم في تطوير التعليم من خلال إتاحة الفرصة للطلاب ومساعدتهم على التواصل مع بعضهم البعض، بالإضافة إلى التواصل مع الأساتذة. لا شك أن للتكنولوجيا مزايا عديدة لا تعد ولا تحصى، ولكن كثرة استخدام التكنولوجيا والأجهزة الذكية قد تؤثر سلبا على الطلاب من خلال حصولهم على معلومات خاطئة وإضاعة الوقت.  
