
      تغيرت طريقة العيش في السنوات الأخيرة بعد ما اقتحمت التكنولوجيا عالمنا اليوم فأصبحت مهمة لجميع الأفراد، بل و تعد عنصر أساسي للحياة. ونتيجة للثورة التكنولوجية سمي هذا العصر بعصر التكنولوجيا، ومن مما أدت إليه التكنولوجيا هو تأثيرها على التواصل الاجتماعي. يرجع تأثير التكنولوجيا على التواصل بين الناس لعدة أسباب و لكن من أحد الأسباب هي سهولة التواصل و تكوين علاقات جديدة.
 في البداية، التواصل هو كيف يتفاعل الناس مع بعضهم البعض و هذا ما يتطور مع الوقت كلما تطورت السنين. فمثلا في الماضي منذ آلاف السنين كان الناس يتواصلون مع بعضهم البعض عن طريق لغة الإشارة لأنهم لم يكونوا على علم باللغة و عندما اكتشفت أصبحت هي الطريقة التي يتواصلون بها. 
أن التواصل من خلال التكنولوجيا والأجهزة الحديثة كالهاتف النقال و البريد الإلكتروني أو كما يسمى بالإنجليزية (الإيميل) أثر بشكل كبير على تواصل الأشخاص بالآخرين وعلاقاتهم ببعضهم البعض. وهكذا يرى البعض أن التكنولوجيا لها تأثير سلبي على التواصل الشخصي بينما يرى آخرون أنها وسيلة ممتازة و سهلة للبقاء على اتصال مع العديد من الناس عبر استخدام التكنولوجيا الحديثة. في الواقع، الهواتف الخلوية والبريد الإلكتروني جعلوا تواصل الناس ببعضها البعض أكثر ارتياحاً فأصبح من المعقول جداً أن يتم التواصل مع شخص بعيد. والجدير بالذكر أنهم يحافظون على الوقت فبدلا من أن يضيع الكثير من الوقت أثناء زيارة صديق مثلا  والعلق في زحمة السير أصبح سهل جدا أن يتم التواصل عبر الهاتف اتصالا مباشرا بالصوت والصورة و أيضا يمكن خلال البث المباشر كتابة تعليقات أو رسالة ليس فقط التحدث و حسب! مما يجعل الهاتف اختراعا مميزا و حلا جيداَ للأشخاص البعيدين عنا. و من هذا المثال نستنبط أن الهواتف الجوالة مفيدة بشكل ملحوظ و فائدته قابلة للاستعمال اليومي، ولكن مع ذلك كله يجب استدخدامه بطريقة صحيحة وباعتدال بتنظيم الوقت حتى لا تتحول فائدته إلى سلبية و تنقلب لنقمة ووبال علينا بدل أن تكون نعمة. 
بالإضافة إلى ذلك، البريد الالكتروني مهم جدا للشركات والجامعات. فالإيميل لا غنى عنه للتواصل برسمية أو للتواصل مع الجهات الرسمية، و لكن الرسائل النصية ممكن أن تنشئ الكثير من العلاقات كما أنها من الممكن أن تقويها. لذا أصبح لا حاجة لرؤية الناس يوميا أو بشكل شبه يومي كما السابق حتى تصبح العلاقات قوية و متماسكة. و هذا المثال بالطبع لا يشمل الأهل فالأهل من الأولويات فبالتاكيد الأولوية تعطى لهم و من ثم للآخرين. 
أما السبب الثاني الذي تسببه التكنولوجيا وتؤثر على تواصل الناس بالآخرين فيرجع إلى العلاقات الجديدة في العالم غير الواقعي وهو عالم برامج التواصل الاجتماعي تويتر، سناب شات، و انستقرام. ففي هذه البرامج ن السهل جدا تكوين أو إنشاء علاقات جديدة مما تؤثر على العلاقات الشخصية القديمة نوعا ما و قد تضعفها. على سبيل المثال كثير من الناس اليوم أصبح ينزعج من وجود الأهل في هذه البرامج نظرا لتعليقاتهم و تدخلهم و ربطهم الحياة الشخصية بالواقعية وهذا غلط ! و يضايق الكثير مما يؤثر على علاقاتهم ببعض فالحل أما إنشاء حساب جديد أو عدم إضافتهم لبعض في هذه البرامج للحفاظ على العلاقة في الواقع. 

     أخيرا و ليس آخرا، هناك سببان يشيران إلى أسباب ضعف العلاقت الشخصبة اليوم عبر التكنولوجيا و ذلك من خلال الهاتف والبريد الإلكتروني. من وجهة نظري الشخصية، أرى أن قللت من الزيارات الاجتماعية ولكنها في الوقت ذاته لم تقلل التواصل الاجتماعي بين الناس بل تقويه عن طريق محادثة الناس الشبه يومية ببعضهم البعض كما أنها لا تضعف العلاقات الاجتماعية إلا في حالات الإدمان أو سوء استخدامها فمن يقول غير ذلك فغالبا يجد ذريعه لقلة تواصله مع الآخرين إن لم يكن الطرف الآخر مسرف في استخدامه للتكنولوجيا أثناء تواجده مع الآخرين.
            
    



