
      مع تقدم وتطور التكنولوجيا في العالم المعاصر ظهرت عدة وسائل لربط وتسهيل التواصل الاجتماعي بين جميع الناس. ومن هذه الوسائل هي الهواتف النقالة والبريد الإلكتروني. أصبحت هذه الوسائل في متناول أيدي الجميع على مدار مختلف المجتمعات والأفراد والأعمار. انتشر استخدام الهواتف النقالة والبريد الإلكتروني بين الناس بصورة كبيرة مما أدى إلى تقليل الزيارات الاجتماعية والتواصل بين الأفراد. ولكن هناك من يرى أنها على العكس فهي قد تزيد من الترابط والتواصل بين الناس ومن تقوية الصلة الاجتماعية. فأنا من وجهة نظري فإن الهواتف النقالة والبريد الإلكتروني يزيدون من الترابط والتواصل بين الأفراد والمجتمعات.  
      
      فإن الهواتف النقالة تحتوي على العديد من مواقع التواصل الاجتماعي التي جعلت الناس لا يستغنون عن استخدامها. هذه المواقع ساعدت على حد كبير في تقوية الصلة بين الأفراد. على سبيل المثال من خلال مواقع التواصل الاجتماعي الناس أصبحوا يتواصلون بشكل يومي ويشاركون الصور والفيديوهات مع بعضهم البعض مما يجعلهم على علم وخبر بأحوال بعضهم البعض خصوصا من أخبار الأهل والأصدقاء. قديما قبل انتشار الهواتف ومواقع التواصل كان التواصل بين الناس ليس سهلا كان يحتاج وقتا لوصول الأخبار عبر الرسالات الورقية. وعند ظهور الهواتف المنزلية زاد التواصل بشكل أفضل حيث أصبح الناس يستطيعوا أن يتواصلوا من مكان بعيد ولكن في العصر الحالي الهواتف النقالة ساعدت على التواصل بين الأفراد في كل زمان ومكان. فهناك لا توجد أي عوائق تعيق التواصل بين الأقارب والأصدقاء. بالإضافة أصبح الأهل والأصدقاء يتواصلون من مختلف الدول بسهولة وبسرعة كأنهم في مثل الدولة. فهذه تعتبر ميزة جدا كبيرة لأنها تقلل من الشعور بالوحدة والغربة لدى البعض ممن يدرسون ويعملون بالخارج. 
      
      ومن ناحية الزيارات فإن الهواتف النقالة والبريد الإلكتروني لم يؤثروا سلبا على الزيارات بل بالعكس أصبح الاتفاق والتنسيق للزيارات أسهل وأسرع. على سبيل المثال هنا في قطر معظم العوائل يتزاورون أسبوعيا قبل انتشار الهواتف النقالة وبعد انتشارها، لهذا فهي لم تحد من زياراتهم. ممكن أن يكون التواصل الاجتماعي بين الناس ازداد من خلال التكنولوجيا والإلكترونيات ولكن يمكننا أن نقول بأن قل التواصل من خلال المقابلات والجلسات المباشرة لأن الشخص أصبح غير مضطر للقاء الناس للحوار أو السؤال. أصبح الشخص يستطيع أن يتواصل فقط بضغطة زر على الهاتف النقال أو كتابة رسالة إلكترونية سريعة الوصول. 
      
      الأحداث التي تحدث بين الأفراد في المجتمع كالأصدقاء والأهل مثل إصابة مريض أو زواج شخص صارت تصل بسرعة بين الأفراد مما تساعد على مشاركة الناس الأفراح والأحزان بشكل أسهل وأسرع. فهذه تعتبر ميزة لسهولة معرفة الأخبار ووصلها بين الأفراد في الحياة الاجتماعية بشكل يومي ومستمر. كانت العلاقات الاجتماعية قديما ضيقة وفقط ترتبط بالجيران والمقربين جدا لقصور وسائل التواصل بين الناس ولكن الآن قوة التواصل والعلاقات الاجتماعية زادت بشكر كبير نتيجة لانتشار الهواتف النقالة. أيضا أصبح الشخص يتواصل مع أصدقائه وأقاربه بشكل مستمر ومتواصل مما سبب إلى تقليل نسبة الانقطاعات بينهم بسبب توفر جميع الوسائل للتواصل. 
      
      وفي نهاية الأمر، أريد أن أوضح أن كل شيء في الحياة له إيجابيات وسلبيات فالهواتف النقالة ووسائل التواصل لديهم أيضا سلبيات وتأثيرا سلبا على البعض التي ممكن لها أن تقل اعتمادا على الفرد نفسه وطريقة استخدامه. يجب علينا أن نوظف هذه الوسائل في خدمتنا بصورة صحيحة وعاقلة لما لها من أهمية كبيرة، وفي نفس الوقت يجب أن لا نجعلها هي المصدر الرئيسي للتواصل بين الناس. فالعلاقات الاجتماعية كعلاقات الأهل والأصدقاء تحتاج إلى حوارات وجلسات مباشرة أكثر من محادثات عبر الصوت والكتابة.
