بعد انتشار الثورة الإلكترونية في مجتمعانتا، أصبح الناس يستخدمون الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني بشكل يومي مما يجعل البعض يعتقد أنه قلل من الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي مع الناس، لكن من جهة اخرى يعتقد البعض أنه يعزز من التواصل الاجتماعي.

أولا، أدت الثروة الإلكترونية إلى العديد من التطورات الإيجابية فيها مجتمعاتنا. من خلال تعزيز التواصل الاجتماعي بين الناس وذلك لأن الكثير من الناس يعيشون في مناطق تختلف عن مناطق أسرهم ولايستطيعون زيارتهم على الدوام، ولكن الآن من خلال الجوالات والبريد الإلكتروني يمكنهم التواصل معهم كل يوم وفي كل وقت. أيضا حققت الثورة الإلكترونية تطورا هائلا في عدة مجالات ومن أهم هذه المجالات هو المجال الاجتماعي، حيث أن ابتكروا عدة برامج تتيح للمستخدمين التواصل مع الناس عبر الصوت والصورة، وهذا يعزز العلاقات الاجتماعية على أن تكون قوية. بالإضافة إلى، حققت هذه الثورة العديد من الإيجابيات في مجتمعنا القطري بالأخص، حيث أن من خلال تواصل الناس عبر شبكات الإنترنت عرفت دولة قطر من قبل العديد من السائحين مما جعل السياحة في الدولة يرتفع.
فالمقابل، يرى البعض أن انتشار استخدام الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني قلل من الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي بين الناس. حيث أن العديد من الناس أصبحوا يعتمدون على الهواتف النقالة والاتصالات للتواصل من أسرهم، مما أدى إلى فجوات بين الأسر. أيضا أدى انتشار الهواتف النقالة إلى العديد من المشاكل والحوادث وهذا من خلال الشباب لاستخدام الجوالات خصوصا أثناء القيادة، وأدى هذا إلى فقدان الكثير من الأسر شبابهم. بالإضافة إلى، العديد من الآباء يعتقد أن انتشار الهواتف يؤدي إلى انخفاض المستوى الدراسي للأبناء، حيث أن العديد من المراهقين يتسخدمون الهواتف النقالة في أغلب الأوقات للترفيه. مما يجعلهم في حالة إدمان وهذا يخفض مستواهم الدراسي حيث بعض الآباء يعجز عن منعهم من هذا الإدمان.
وفي ختام موضوعنا، نرى أن انتشار الهواتف النقالة واستخدام البريد الإلكتروني لهم العديد من المزايا والعيوب، حيث أن من مزايا الهواتف أنه يعزز العلاقات الاجتماعية بين الآباء وأبنائهم. ولكن في المقابل نرى أن العديد من الناس لهم رأي مخالف تماما، حيث يرون أن انتشار الهواتف النقالة والبريد الإلكتروني أدى إلى العديد من المشاكل وله الكثير من العيوب وأنه يضر الآبناء.

