      أصبحت عملية التواصل الاجتماعي عن طريق التكنولوجيا الحديثة وهي الهواتف. الهواتف لها إيجابيات ومنها تختصر وقت الذهاب لشخص وإخبارهم بأمر ما أو موضوع ضروري. ولكن أصبح الأغلبية يتواصلون مع الناس عن طريق الهاتف وليس الزيارات، حتى في الاحتفالات والأعياد. حيث يعتبر الهاتف أداة اتصال بين الأشخاص ووجوده مهم في الحياة البشرية وأنه مفيد جدا للتواصل. يوجد إيجابيات كثيرة للهواتف ولكن سلبياتها أكثر، ومع ذلك أنا أوافق بأن انتشار الهواتف والبريد الإلكتروني قلل من التواصل والزيارات بين الناس وأنها تسبب القلق النفسي والعزلة عنهم. 

ظهرت التكنولوجيا في القرن العشرين وأثرت بشكل كبير على كل المجتمعات وخصوصا في مجتمعنا العربي. وغيرت مجتمعنا وعاداتنا وتقاليدنا حيث تسبب هذه الهواتف تقصيرا في بر الوالدين وصلة الرحم وأصبح الناس لا يزورون الأهل في الأعياد بل فقط بإرسال رسالة نصية حيث يؤدون الواجب فقط. ولكن الله سبحانه وتعالى أكد على أهمية صلة الرحم وهناك الكثير من الأحاديث والآيات تؤكد أهمية صلة الرحم، وتعتبر واجب وعبادة وإن تاركها سوف يحاسب. وقد قللت الهواتف التأمل البصري لدى الإنسان حيث أنه لا يتأمل في الطبيعة ومن حوله. 

وبقليل من التفكير، هناك من يشعر بالفرح والفخر باقتناء أحدث الأجهزة والهواتف الذكية. لا أعارض وجود الهواتف والتكنولوجيا ولكن لابد من وجود حد لها حيث أنها لا تعارض عاداتنا وتقاليدنا وديننا أيضا. وصول الشخص إلى حالة إدمان من الهواتف الذكية يؤدي إلى خطر كبير على المجتمع. لم يعد الهاتف وسيلة للتواصل مع الآخرين بل أصبح يستخدم في متابعة الأعمال والدراسة والترفيه عن طريق اللعب ومشاهدة الأفلام وسماع الأغاني. ولكن يحذر الأطباء من استخدام التكنولوجيا لأنه يؤدي إلى الإدمان والانعزال وأيضا يؤثر على التحصيل الدراسي ومخ الإنسان. تسبب الهواتف أضرار كثيرة لا يدركها صاحب الهاتف ومنها ضعف في النظر وصعوبات في النوم والصداع. حيث أكثر مشاكل العين وضعف النظر سببها الهاتف وأن ضعف النظر يؤثر على المستقبل كما في اختيار المهنة وفي حال ارتفاع عدد المصابين بضعف النظر سوف يؤثر على المجتمع بشكل عام. بالإضافة إلى ذلك تسبب الهواتف القلق النفسي حيث الإفراط في استخدامها يبدد الوقت ويجعل الشخص ينشغل بها مما يفقد الحوار والمناقشة والجلوس مع أقرب وأعز الأشخاص في حياته. وأنها أيضا تعزل المشاعر الحقيقية لأنها تكون خلف الهاتف ولا يمكن التأكد من حقيقتها. 
وإن كثرة استخدام الهواتف تؤدي إلى فقر المهارات الإدراكية لدى الإنسان وقل تواصل الأصدقاء مع بعضهم البعض على الرغم من أنهم يجلسون سويا ولكن بسبب انشغال كل شخص بهاتفه قلل التواصل بينهم. في الماضي كان الأطفال يقضون أوقاتهم في أشياء لها فائدة وليس هناك وقت فراغ وكان هناك وقت لكل شيء ولكن الآن في هذه الأيام مع التكنولوجيا لا يوجد تنظيم للوقت، حيث أن الأغلبية يقضون أوقاتهم على الهواتف في اللعب وسماع الأغاني ومتابعة الناس حيث لا يوجد وقت للأهل والأطفال وإن وجد وقت يكون قليل جدا. وهناك عدة وسائل يمكننا استخدامها للتقليل من إدمان الأجهزة ومنها ممارسة نشاطات مختلفة مع الأهل. 
ولكن تعد الهواتف النقالة سد ثغرة في حياة البشرية وساهم في حل الكثر من المشاكل ولكن مشاكلها كثيرة وخطيرة لابد من أخذ الحيطة والحذر ويجب علينا ألا نسرف في طريقة استخدامها نحن من نبني العزلة وسط الأهل والأصدقاء ونخلق الأعذار. يمكننا أن نحدد وقت لاستخدام الهاتف والاهتمام بالأوقات التي تتجمع بها الأحبة وعدم تضييعها. 
