
لا شك أن العالم الذي نعيشه الآن في فترة متغيرة وسريعة التطور والتقدم، لذا نجد ظهور العديد من الأدوات والأساليب الإلكترونية الحديثة والتي أصبح استخدامها في الوقت الحالي من الأساسيات التي لا يستطيع الإنسان الاستغناء عنها، وعلى الهواتف الجوالة أو البريد الإلكتروني من أحد تلك الأدوات أو الوسائل الإلكترونية الحديثة. 

فعلى الرغم من أن تلك الأدوات الحديثة كان لها أثر إيجابي على حياة الإنسان، إلا أن آثارها السلبية تطغى على آثارها الإيجابية فالأمر ليس بالهين على الإطلاق، فإن الأثر السلبي أو الأثر الإيجابي الذي ينتج عن تلك الأدوات أو الأساليب الحديثة يتحدد بناءا على استخدام الإنسان له.

فإذا كان استخدام الإنسان له بشكل مفرط أدى إلى تحول تلك الأدوات والأساليب خطر يهدد البشرية، أما إذا كان استخدام الإنسان بشكل منظم ومرتب استطاع أن يأخذ منها كل ما هو إيجابي.
فمن وجهه نظري أوافق أن انتشار استخدام الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني قلل من الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي بين الناس لكن على فئة عمرية معينة وهي فئة الشباب فقط، بمعنى من الممكن أن تقوم فئة الشباب بالسؤال على أقاربها عن طريق الهاتف الجوال فقط.
أو إرسال رسالة عبر البريد الإلكتروني إذا كانت المسافة بعيدة بعض الشيء، إنما كبار السن لم يتأثروا كثيرا بتلك الأدوات والأساليب بدليل نجد أن الكثير من الأسر والعائلات عندما تجتمع نجد أن كبار السن هم الأكثر حرصا على الحضور لتلك التجمعات أكثر من الشباب. 

وإذا حضر الشباب سواء إناث أو ذكور لتلك التجمعات العائلية أو القيام بالزيارات من الممكن ألا يتعدى وقت الزيارة النصف ساعة ويقوموا بالاعتذار ثم يرحلون، على عكس كبار السن المتمثلين في الوالدين أو الأجداد أو الأعمام، نجدهم يجلسون في تلك التجمعات لأنهم على علم ودراية تامة بمدى الانعكاس الإيجابي الذي ينعكس عليهم بتلك الروابط الأسرية.

 هذا لا يعني أن فئة كبار السن بشكل عام لم تتأثر بالأساليب والأدوات التكنولوجية الحديثة على العكس من ذلك فتأثرت هي الأخرى لكن الفئة التي استطاعت تعلم استخدام الهواتف الجوالة أو البريد الإلكتروني، فنجد الكثير منها يقوم بإرسال رسائل عبر الهواتف الجوالة لأقاربهم به برقية أو تهنئة بدلا من القيام بالزيارة. فتلك الأدوات والوسائل بمثابة مرض تفشى في كافة المجتمعات على حد سواء، وكما أشرنا في السابق أن استخدام الفرد لها هو الذي يحدد مدى تأثيرها الناتج عنها، لذا فمن الضروري يأتي هنا دور الدولة ودور الجهات المعنية حيال تلك الإشكالية وتوعية مستخدمي تلك الأدوات.

خاصة توعية الأسر التي يوجد بها أطفال وتوعيتهم بعدم تعويد أطفالهم باستخدام الهواتف الجوالة منذ صغرهم وتعويدهم على صلة الرحم وعلى عدم قطع الزيارات الاجتماعية أو التواصل الاجتماعي مع الآخرين عن طريق الزيارة، فالأسرة هنا مسئولية عن تنشئة جيل بأكمله.

وتعويدهم أيضا على أن الهواتف الجوالة نستخدمها لإجراء المكالمات الهامة فقط، والبريد الإلكتروني لإرسال رسالة لشخص ما بعيد إن لزم الأمر ذلك، فليست التكنولوجيا هي المؤثرة على الإنسان بل استخدام الإنسان لها يعكس تأثير التكنولوجيا عليه. 



