
أصبحت التكنولوجيا العامل الرئيسي في عصرنا الحالي حيث أننا لا يمكننا الاستغناء عنها في حياتنا اليومية سواء في العمل، الجامعة، المستشفيات، الطيران أو في البنوك. كما أصبحت كل المنازل لا تخلو من أجهزة الكمبيوتر و الهواتف النقالة لكل الفئات العمرية.

إن الطالب الجامعي في وقتنا الحاضر يستطيع اكتشاف المزيد من المعلومات والتعلم بسرعة أكبر بمساعدة التكنولوجيا. حيث أن معظم أبحاث الطلاب تقوم أساسا على مواقع الشبكة العنكبوتية. إن أغلب الجامعات أصبحت ترتكز على مواقع تعليمية تهدف إلى إنشاء طالب وتعليمه كيفية المعاملة مع التكنولوجيا الحديثة. مثال نجد جامعة قطر تعتمد على موقعها الإلكتروني كصلة وصل بين الطالب والأستاذ وهذا يدل على أن الجامعة تعتمد على تدريب الطالب في التعامل مع التكنولوجيا. 

أصبحت دولة قطر تهتم اهتماما كبيرا بالتعليم وخاصة المرحلة الابتدائية لذلك نجد الأقراص التعليمية المضغوطة مع بعض المواد الدراسية لمعرفة المزيد من المعلومات حول المقرر الدراسي. وهذا دليل على أن التكنولوجيا مهمة في تعلم الطالب بسرعة. عند قيام الطالب بأبحاثه الجامعية فإنه يرجع إلى الكتب كمرجع له ووسيلة لجمع المعلومات. لكن نجد أن الكتاب لا يتطرق لجميع المواضيع إذ تكون معلوماته محدودة لذلك يضطر الطالب إلى اللجوء إلى الشبكة العنكبوتية لجمع المزيد من المعلومات لدعم مشروعه الجامعي. الكثير من الطلاب لديهم العلم بأن موقع جوجل (google) هو موقع إلكتروني مجاني يتضمن معلومات ثرية عن مواضيع كثيرة. لذلك فقد نجد جميع الطلاب يلجأون لهذا الموقع كأساس لجمع المعلومات. 
علاوة على ذلك، أصبح الأساتذة هذه الأيام تفرض على الطلاب الدخول إلى روابط إلكترونية لدعم المعلومات التي تم شرحها خلال الحصة. وبناء على هذا نفهم أن التكنولوجيا تساعد الطلاب على التعلم بسرعة. 
أصبح الأساتذة يستخدمون الحاسب الآلي كوسيلة تعليمية لشرح بعض المواد. فهي تحفز الطالب على الانتباه والتركيز من خلال الصور والألوان وتخلق مواهب عديدة بين الطلاب، لأنه أكثر سرعة لتوصيل المعلومات إلى عقل الطالب.

شهد التعليم ارتفاعا ملحوظا في استخدام التكنولوجيا كوسيلة أساسية ومهمة لتعليم الطلاب على كافة المراحل. فقد أصبحت وصلا أساسيا بين أولياء الأمور والمدرسة ومن هنا نكتشف أن التكنولوجيا ضرورة أساسية للتعليم بسرعة أكبر. ولكن يجب على الطالب استخدام هذه الأجهزة بطريقة صحيحة تهدف إلى التعليم السليم لمستقبل زاهر. 
