
مع التطور الذي يشهده العالم في مجال التكنولوجيا، وظهور شبكة الإنترنت وغيرها من الوسائل التكنولوجية، أصبح الوصول إلى المعلومات أسهل بكثير مما كان عليه الحال في الماضي. وفي ضوء هذا التغيير السريع، يعد التعليم أحد الركائز الأساسية للتطور، لذلك تم تطوير طرق تكنولوجية تساعد على التعلم بصورة أسرع لمواكبة العصر الحديث. الطلاب في وقتنا الحاضر لديهم إمكانية الحصول على المعلومات بشكل أسرع وأسهل وذلك يساعدهم على التعلم بكفاءة أكبر. وأيضا تمكن الوسائل التكنولوجية المعلمين من إيصال المعلومات للطلاب بشكل أفضل وأسرع. 

أولا، وجود مواقع وقواعد بيانات إلكترونية تتيح للطلاب إمكانية الوصول إلى المصادر التعليمية المختلفة، مثل: الكتب، الدراسات العلمية والمقالات الأكاديمية التي يحتاجها الطالب لتأدية البحوث العلمية وأيضا استخدام المصادر المختلفة للدراسة وزيادة الحصيلة الأكاديمية للطالب. في الماضي قبل ظهور القواعد الإلكترونية، كان الطالب يبحث يدويا عن الكتب والدراسات في أكثر من مكتبة، مما يأخذ منه وقتا وجهدا كبيرا. في المقابل، أصبح الآن البحث عن المصادر التعليمية أكثر سهولة وتوفيرا للوقت، حيث توفر أغلب الجامعات مثل جامعة قطر مكتبة إلكترونية تحوي العديد من الكتب والمصادر التي تساعد الطالب في عملية التعلم. 

ثانيا، تشكل التكنولوجيا الحديثة جزءا هاما جدا في عملية التعلم، حيث يعتمد الجزء الأكبر من الطلاب حول العالم خاصة طلاب الجامعات على موقع البلاك بورد. الذي يبقي الطلاب على صلة واطلاع لكل ما يريد المعلمين إيصاله لهم. وكذلك يتيح موقع البلاك بورد للمستخدمين الاطلاع على محتويات المقررات، والواجبات والمعلومات الرئيسية للمقرر الذي يدرسه الطالب. مما يجعل العملية التعليمية أكثر سهولة. 

ثالثا، توفر التكنولوجيا الحديثة الوسائل اللازمة التي تساعد المعلمين على إيصال المعلومات للطلاب بسرعة أكبر وبكفاءة أفضل؛ مما يساعد على الحصول على جودة أفضل للتعليم ويحسن من مخرجات التعلم. ويحدث ذلك من خلال البرامج الإلكترونية المساعدة في إيصال المعلومات للطلاب بشكل أسهل وأكثر متعة، ومن تلك البرامج برنامج البوربوينت حيث يمكن هذا البرنامج المعلمين من عرض المعلومات في صيغة شرائح تعرض على الطلاب خلال العرض الصفي. 

رابعا، تعد المصادر والكتب الإلكترونية من أساسيات التعلم، حيث يستخدمها الطلاب نظرا لسهولة التنقل بالحاسب المحمول أكثر من الكتب الورقية التي تشكل عبئا على الطالب لأنها ثقيلة وحجمها أكبر. 

خامسا، تساعد التكنولوجيا الطلاب على تبادل المعلومات بينهم مما يساعد على إيصال معلومات جديدة لأكبر عدد من الطلاب وأيضا يسمح بتحسين جودة التعلم من خلال مناقشة البحوث مع طلاب جامعات أخرى. 

لذلك تعد التكنولوجيا جزءا أساسيا لا يتجزأ في عملية التعليم لأنه يساعد الطلاب في الوصول إلى المعلومات بشكل أسهل وأسرع، وأيضا يسهل عملية التعلم على المعلمين ويرفع من جودة التعليم.  
