
     إن التواصل الاجتماعي جزء كبير من حياتنا ومن الأمور المهمة والضرورية بشكل عام وأصبحت من الأمور التي لا يمكننا الاستغناء عنها، ويعتبر من أهم الأمور التي تجمعنا وتجعلنا نتقرب من بعض أكثر، سواء كانوا من أقاربنا أم أصدقائنا، نشاركهم أفراحنا وأحزاننا، أحلامنا وطموحاتنا وأيضا مقاسمة همومنا. أيضا التواصل يعزز ويقوي من شخصيتنا ويجعلنا أكثر تقبلا للآخرين سواء كانت العلاقة في العمل، المدرسة أم الجامعة. لكن في هذا العصر أصبح التواصل عبر الهاتف والبريد الإلكتروني أصبح أسهل وأسرع وأصبح من الممكن تكوين علاقات من مختلف دول العالم حتى وإن لم نراهم. وقد اختلفت الآراء بين المؤيدين والمعارضين، فالمؤيدين يرون أن التواصل عبر الهواتف النقالة والبريد الإلكتروني أصبح يقرب من التواصل العائلي والاجتماعي ويساعد في بناء العلاقات، أما الفريق المعارض يزعمون أن التكنولوجيا قللت من الزيارات الاجتماعية بين الناس. 

       من أهم إيجابيات التواصل الاجتماعي هو تكوين علاقات جديدة مع الآخرين في العمل أو في المنطقة السكنية أو في المدرسة ويساعد أيضا على التعرف على العادات والتقاليد من الدول الأخرى. فمثلا عندما تذهب إلى دولة جديده وتستكشفها سوف تتعرف وتتعلم معلومات جديدة لم تكن تعلمها وهكذا ما سيحصل عندما تتواصل مع الآخرين فإنه سوف يزيد من رصيد ثقافتك أفكارك وسوف يكون لديك خلفية عن هذه الدول والناس. أيضا يساعدنا التواصل الاجتماعي على التعرف على أشخاص يملكون نفس هواياتنا أو الذوق الموسيقي أو الفني من خلال التصفح في حساباتهم الشخصية ونرى أوجه التشابه. 

       من إيجابيات التواصل الاجتماعي أيضا أنه يقرب من التواصل العائلي والاجتماعي والتواصل مع العالم الخارجي وبناء العلاقات. فمثلا إذا هناك أحد من أفراد العائلة مغترب للدراسة أو ذهب للعلاج لفترة مؤقتة فليس هناك تواصل إلا بالبريد الإلكتروني والهواتف النقالة التي تحتويها البرامج والتطبيقات، هناك عدة برامج للتواصل الاجتماعي مثلا: الفيس بوك، تويتر، واتساب والإيميل أو ما يسمى بالبريد الإلكتروني. يستخدم أي برنامج ويتواصل مع أفراد عائلته. والشخص المغترب أو الذي يتعالج بالحتم سوف يتواصل مع الذي حوله وسوف يطلب أرقامهم ومن هنا نستنتج أن التواصل الاجتماعي يكون علاقات خارجية ويسمح لنا بالتعرف على أصدقاء وزملاء جدد من دول أخرى.

       أما الفريق المعارض فيرى أن الهواتف النقالة والبريد الإلكتروني قلل من الزيارات الاجتماعية. وقد نرى عندما تجتمع الأسرة عند الغداء أول ما يقومون به هو التصوير ونشر هذه الصورة وهمهم الأول إرضاء الناس وما يعلقون على هذه الصورة التي لا تكاد تحمل الفرحة والسعادة، إرضاء الناس غاية لا تدرك فلا تحاول أن ترضيهم لأن الناس لم ولن يرضيهم شيء. كثرة استخدام هذه الهواتف قد تسبب أضرارا جسدية، فكثرة التركيز على الهاتف أثناء القيادة قد يسبب الوفاة وأيضا يؤدي إلى ضعف النظر على المدى البعيد. والتواصل الاجتماعي ليس فيه خصوصية تمنع الآخرين من النظر في صفحاتك والنظر إلى معلوماتك، فيؤدي ذلك إلى أضرار نفسية وبعض الأفراد يضطرون إلى الانعزال عن مجتمعهم وأسرتهم ويلجأون إلى العالم الخارجي.

       وفي الختام، التواصل الاجتماعي له فوائد ومضار ومن فوائده انه يساعد على تقوية وتكوين علاقات جديده ومن مضار التواصل الاجتماعي أنه يقلل من الزيارات العائلية ويميل البعض إلى الوحدة. ومن وجهة نظري أرى أن استخدام الهواتف النقالة والبريد الإلكتروني يزيد من فرص التواصل الاجتماعي لأن يمكننا تحديد مواقعهم واللقاء معهم في وقت وزمان معين، وأظن أن الجميع لديه الهواتف النقالة ولا يستطيع أحد أن يستغني عن الهاتف أو برامج التواصل الاجتماعي. لكن يجب استخدامه بحدود وليس طوال الوقت. بغض النظر عن أضراره الجسدية، أنه وسيلة مفيدة لكسب المعلومات العامة والانفتاح على الثقافات الأخرى. وعكس ما مقاله المعارضون أنه يجعل الشخص يميل للانطوائية فإنه فالحقيقة يجعل الإنسان أكثر جرأة ومعرفة ويساعد على نمو المجتمع وازدهاره.  
      
