
ظهرت في الآونة الاخيرة ظاهرة استخدام الهواتف النقالة في الزيارات الاجتماعية بشكل كبير، حيث أن لا أحد في هذا الجيل أنكر حقيقة أن الهواتف النقالة تلعب دورا كبيرا في معظم حياة الناس، وذلك أدى إلى تفاوت الأفكار والمعتقدات حول هذا الموضوع بشكل هائل. انقسم الناس إلى مجموعتين بين مؤيدين للموضوع ومعارضين له، حيث أكد المؤيدون رأيهم بطرح عدة حقائق وأدلة تدعم نظريتهم حول فائدة استخدام الهواتف الجوالة ومواقع التواصل الاجتماعي، إذ أن الهواتف النقالة ووسائل التواصل الاجتماعي تنتشر بين البالغين والمراهقين والأطفال بشكل لافت، وأكد المعارضين رأيهم بطرح السلبيات المتعلقة باستخدام وسائل التواصل الاجتماعي من حيث السلامة العقلية والجسدية والنفسية. 

عبر المؤيدون عن رأيهم من ناحية الأطفال وعلاقتهم في استخدام الهواتف النقالة على أنه وسيلة فعالة في تنمية فضول الطفل حول المعلومات واستخدام محركات البحث لفض هذا الفضول بصورة أسرع وأمتع للطفل، كما أن التطبيقات والبرامج المخصصة للأطفال تفيد في توسيع آفاق الفكر لدى الطفل بفعالية أكبر من استخدام الكتب. 

أما من ناحية المراهقين فأكدت الدراسات والأبحاث فعالية وسائل التواصل الاجتماعي في تعزيز الثقة بالنفس لدى المراهقين وتنمية علاقاتهم الاجتماعية والفكرية حيث عبر المراهقون استطاعتهم في التعبير والإبداع في الواقع الافتراضي بصورة أعمق من الواقع الفعلي، وأعربوا بأن ذلك بسبب عدم تلقي ردود الفعل على إبداعهم أو على مظاهرهم في الواقع كما في مواقع التواصل الاجتماعي. 

البالغين ليسوا بفارق كبير عن المراهقين أيضا لهم جانب يفضل مواقع التواصل الاجتماعي للتعبير عن ذاتهم، كما أيضا يتم استعمال هواتف النقالة ومواقع التواصل الاجتماعي من قبل البالغين للعمل كوسيلة أسرع وأريح لإرسال الإيميلات وعقد اتفاقيات عمل عن طريقة. 

أما من الناحية الأخرى أكد المعارضون اعتراضاتهم بطرح عدة أدلة تخص مساوئ مواقع التواصل الاجتماعي، حيث قد يؤثر على سلامة الجسد داخليا وخارجيا. الفكر قد يتأثر من الاستخدام المتواصل من الهواتف الجوالة مثل الانعزال الشعوري والفكري عن المحيطين به والتشتت الفكري المتواصل وعدم التركيز في الواقع، مما يؤدي في النهاية إلى عدم الإنتاج وعدم التركيز في العمل أو الدراسة وغيره. الجسد قد يصاب بخمول إزاء قلة الحركة والنشاط البدني الناتج عن الإدمان الشديد الذي يصاحب الهواتف النقالة، كما أن قد يصاحبه إضرار للعين الناتج عن المتابعة الشديدة والتركيز في الشاشة الصغير التي تخص الهاتف مما يؤدي إلى ضعف في النظر. من الناحية النفسية قد يصاب المدمن على الهواتف النقالة إلى الاندماج في مواقع التواصل الاجتماعي وفي حضرة الضيوف ينشغل عنهم ويندمج في الشاشة الصغيرة متجاهلا لهم. 

وفي الختام الهواتف النقالة تأتي بمساوئ وبمحاسن ولا يجتمع جميع الناس على رأي واحد ونظرية واحدة، ف المؤيدين لهم آرائهم ونظريتهم الخاصة التي دعموها بأدلة وحقائق تثبت صحة نظريتهم حيث أن الهواتف النقالة ومواقع التواصل الاجتماعي تشكل معظم حياة الناس في هذا الجيل و أتت بفوائد عديدة للأطفال و المراهقين و البالغين كذلك. أما المعارضون أكدوا مساوئ مواقع التواصل الاجتماعي والهواتف النقالة بطرحهم عدة إثباتات تثبت رأيهم ونظريتهم بخصوص ما قد يصاحب الهواتف ومواقع التواصل الاجتماعي من أضرار جسدية ونفسية وعقلية.

أما من رأيي الشخصي استخدام المعقول من الهواتف النقالة وتجنب الإدمان الذي قد ينتج منه هو الحل الأفضل لفض هذه المشكلة.
