
تعلم الطلاب عن طريق التكنولوجيا أي تعلمهم عن طريق الكمبيوتر أو الوسائل الحديثة مثل الجوال بالبحث في الإنترنت أو مواقع التواصل الاجتماعي أو وسائل الإعلام المختلفة فهل يؤثر التعلم عن طريق التكنولوجيا على الطلاب ويزيد من ارتفاع معدلهم الدراسي أم لا وهل أنا مع أو ضد التعليم الدراسي بالتكنولوجيا.   
  
ظهرت التكنولوجيا مع التطور الذي حدث في القرن العشرين فهذا التطور من الناحية التكنولوجية يخدم التعليم وخاصة الطلاب من شتى الجوانب : 

أولا : التعلم عن طريق الإنترنت وخاصة المحرك قوقل عندما يتغيب الطالب عن يوم دراسي بسبب أمر طارئ يستطيع التعلم عن طريق الإنترنت إذ لم يستطيع التعلم من الكتب الدراسية . 

ثانيا : عندما يقع الطالب في مشكلة عدم استطاعته من حل مسألة من أحد هذه المواد الدراسية ( رياضيات ، فيزياء ، كيمياء ) يستطيع أن يكتب اسم الدرس في اليوتيوب ومن ثم عليه ضغط كلمة بحث وستخرج كل الفيديوات المتاحة التي تتعلق بهذه المسألة سواء باللغة العربية أو باللغة الإنجليزية .

ثالثا: عندما يريد الطالب تنمية أحد اللغات التي يدرسها سواء اللغة العربية أو اللغة الإنجليزية أو اللغة الفرنسية إلخ..يستطيع أن يتعلمها عن طريق أحد برامج التواصل الاجتماعي مثل الانستقرام أو تويتر هناك العديد من الحسابات التي تساعد على تعلم إحدى هذه اللغات أو تنميتها تطرح هذه الحسابات العديد من الوسائل مثل الصور مع الكلمات أو من خلال مواقع توفر ميزة التعلم المجاني أو دورات مجانية عن طريق الإنترنت .

رابعا:  استخدام التكنولوجيا لخدمة الطالب من فهم شرح المعلم باستخدام البوربوينت التي يسطتيع أن يرتب العناوين الرئيسية لدرسه وإضافة الصور التي تتعلق بالدرس وعرضها على عارض البيانات التي يتعلق على الحائط في الصفوف الدراسية الذي يعرض البوربوينت عن طريق وصل الكمبيوتر بوصلة الجهاز  قد يساعد الطلاب كثيرا في تنويع طرق التعلم والابتعاد عن طرق التدريس التقليدية التي فقط تعتمد على التلقين والكلام التي تتشابه في طريقة المحاضرة والتي تعتبر من الوسائل المملة لتعليم الطلبة  .

خامسا : في المدارس التي تستخدم التكنولوجيا مثل توزيع  التابلت لكل طالبة  يساعد من عدة نواحي مثل:اختيار الطلبة ما الطريقة المريحة لها هل جلب الكتب أم استخدام التابلت فقط الذي يحتوي أيضا على برنامج يحتوي على الكتب الدراسية ،التقليل من حمل الكتب الدراسية التي قد تسبب مشاكل في ظهر الطلاب.
 سادسا: التكنولوجيا أيضا تساعد المعلم لتوصيل المعلومات للطلاب عن طريق الفيديوهات أو الوسائل التي من واجبها جذب تركيز الطالب اتجاه هذا الوسائل وعدم شعور الطالب بالملل . 
سابعا : التكنولوجيا قد تخدم الطلبة عن طريق تواصل إدارة المدرسة مع أولياء أمور الطلبة لتعريفهم بدرجات أو مستوى أبنائهم الأكاديمي والسلوكي عن طريق إرسال رسائل نصية أو عن طريق إرسال رسائل عبر البريد الإلكتروني أو عن طريق الواتساب .
ثامنا: يخدم الطلاب في مشاريعهم وبحوثهم العلمية عن طريق الاستعانة بالإنترنت لجمع البيانات والمعلومات والإحصائيات والصور التي تتعلق  بعنوان المشروع أو البحث التي قد تساعدهم كثيرا وتسهل عليهم عملية البحث.
 تاسعا: الحفاظ على الوقات وعدم إهداره وتضيعه في تجميع أو قراءة الكتب ذات المجلدات الكبيرة تخدم التكنولوجيا الوقت كثيرا فالمعلومات التي قد تستغرق إخراجها من الكتب ساعات أو أيام سيستغرف إخراجها من الإنترنت في غضون دقائق أو ساعة بالكثير.   
وفي الختام مع التطور الكبير في شتى المجالات من رأيي أنه من الأفضل تعلم الطلاب عن طريق التكنولوجيا وتعد الآن من أهم وأسهل الوسائل التعليمية في عصرنا الحالي التي تساعد الطالب على تلقي المعلومة سريعا وبسهولة كبيرة جدا.   
