            مند بداية القرن ٢٠ اخترقت التكنولوجيا عالمنا، وانتشرت بشكل سريع بفعل البحوث العلمية وتطويرها الدائم للتكنولوجيا – التكنولوجيا المهتمة بعمليات التواصل بشكل خاص – ولاستقبال جميع الناس لها وترحيبهم بها أيضا. فبعد أن كانت الوسيلة الوحيدة للتواصل الرسالة المكتوبة، وتطلبها للوقت والمجهود معا، ومع ظهور الهواتف النقالة والبريد الإلكتروني ومجموعة كبيرة من مواقع التواصل الاجتماعي – الفكر التكنولوجي – تعرض التواصل بالرسائل المكتوب للانقراض بشكل تدريجي. وبعد الغزو الذي قامت به التكنولوجيا بشتى وسائله وأشكاله للمجتمعات الحالية، وتسربها لجميع الجوانب الحياتية، أصبحت تستخدم في أماكن مختلفة، البيوت المكاتب والمؤسسات باختلاف اختصاصاتها، في المجال الحضري كما في المجال الريفي او القروي، وأصبح من الطبيعي التعامل مع هذه التكنولوجيا مع اختلاف الطبقات الاجتماعية، وباختلاف أعمارهم: شباب كانوا أو مسنين أو أطفال حتى. وبفعل هذا الانتشار أو هذا الغزو الدي قامت به فقد كان من الطبيعي والمتوقع أن تشكل تغييرا جذريا في جميع المجالات سواء الاقتصادية، الثقافية والاجتماعية خاصة.
اعتبر تأثير التكنولوجيا دائما سيفا ذو حدين، فبغض النظر عن مساهمتها في جعل الحياة أكثر سهولة وبساطة وبرفاهية مقارنة بالماضي، إلا أنها عرضت البنية الاجتماعية للخطر وذلك بتعلق الناس بالتواصل عبر الهاتف فقط مما أضعف من أهمية الزيارات العائلية، والنقاش في هذا الموضوع أخذ منحنيين مختلفين أحدها يرى أن انتشار الهاتف النقال والبريد الإلكتروني وغيره من مواقع التواصل الاجتماعي تسبب في فقدان الترابط الاجتماعي مما قلل من الزيارات الاجتماعية. بينما الطرف الآخر يرى بأن انتشارها لا يتسبب في فقدان الترابط الاجتماعي بل وعلى عكس ذلك يعززها وقويها.
اختلاف وجهة نظر الفريقين حول تأثير تكنولوجيا التواصل على العلاقات الاجتماعية ناتج عن رؤية كل فريق منهم من زاوية مختلفة للموضوع ودفاعهم عن اطروحتيهم بأدلة مؤمنين بها. فالطرف الأول يدافع عن اطروحته باعتباره أن الانشغال بالهواتف الذكية يؤثر بشكل خطير وجدي على أفراد المجتمع بأشكال وصور مختلفة، إذ أن الاستخدام المفرط لهذه الأجهزة والتعلق بها يؤدي إلى تشتت التفكير، وبذلك يتم خلق حلقة مفقودة في التواصل مع الآخرين. حيث أن نسبة الضرر قد تسببت في زيادة الشقاق وقطع الروابط التي تجمع بين أبناء الأسرة الواحدة، في أغلب المجتمعات سواء العربية أو الغربية، حيث أن التواصل عبر الأجهزة الإلكترونية، سواء عبر الرسائل الفورية أو عبر تطبيقات الهاتف المتنوعة والمختلفة، قد حل محل الزيارات العائلية التقليدية الحميمية، والتي عادة ما تتسم بكل معاني الحب والود والوفاء والحرارة في اللقاء وغيرها من المشاعر الإيجابية الحقيقية. وهذا ينطبق أيضا على الأسر الصغيرة التي تعيش تحت سقف بيت واحد، فقد تركت التكنولوجيا هنا أيضا أثرا سلبي بحيث أنها أفقدت خصلت التواصل الأسري البسيط والدائم، فداخل الأسر الصغيرة أيضا أصبح كل فرد فيها يمتلك هاتفا ذكيا خاصا، مما يجعله يخلق عالما افتراضيا يبعده ويفصله عن تواصله الإيجابي مع أفراد عائلته، ترتب على هذا هدم مفاهيم الترابط والتماسك العائلي التي كان يعرفها العالم قبل ظهور هذا النوع من التكنولوجيا.
وهدا ما تؤكده العديد من البحوث في هدا المجال فأغلبها يوضحون النتائج السلبية لتأثير الهواتف الذكية على ترابط العلاقات الاجتماعية، فقد أشارت سحر عدنان باحثة اجتماعية من معهد البحوث النفسية والتربوية إلى الآثار السلبية للتعامل الوطيد بهذه التكنولوجيا، فهي تسبب - حسب تعبيرها - العزلة والقلق النفسي وأيضا نسيان الطريقة السليمة للتعامل المباشر مع الغير والتهرب منها بشكل مستمر.

       فيما كان دفاع الطرف الآخر يعتمد على كون التكنولوجيا قد تسببت في جعل الحياة اليومية للفرد سهلة، حيث أنها أصبحت على وشك أن تسير للفرد حياته لكنوها تسهل له القيام بالعديد من الأنشطة أو الأعمال في وقت أقصر وبجهد أقل. ومن أهم مميزاتها على الحياة الاجتماعية أنها جعلت من العالم قرية صغيرة، فقربت الأشخاص واختصرت المسافات فيما بينهم فيتبادلون الأخبار والمعلومات دون الحاجة للسفر أو اعتماد طرق أكثر مشقة تضيع المال والوقت أيضا، وأصبح من الممكن معرفة أخبار العائلة كل الوقت ومعرفة أدق تفاصيل حياتهم من خلال التواصل المستمر، وكأنك تعيش معه تحت سقف واحد، ومع التطور الدائم والسريع الذي عرفه هذا النوع من التكنولوجيا أصبح من السهل جدا التواصل وبأفضل جودة، كإرسال الصور الفورية والملفات بمختلف أنواعها فضلا عن الاتصال بالصوت والصورة، خلاصة الأمر أنك يمكنك  التواصل مع أفراد عائلتك بشكل مستمر ويومي وكأنك تعيش معهم، وهذا لا يجعل من التكنولوجيا سببا في انخفاض الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي بل وعلى عكس ذلك فقد عززتها بكون الفرد أصبح بإمكانه التواصل مع من يريد في الوقت الذي يريده بدون تحمل مشقة السفر أو الانتقال من مكان لآخر، فقبل أن تتطور هذه التكنولوجيا قد كان الترابط الاجتماعي والتواصل الاجتماعي أقل، على اعتبار أن السفر والانتقال وعدم توفر الوقت الكافي للتنقل من مكان لآخر أو عدم توفر الموارد المالية الكافية، من أجل تعزيز الروابط الاجتماعية عائقا أمام العديد من الأفراد، فكانت هذه التكنولوجيا بمثابة طوق نجاة لإنقاذ التماسك والترابط الاجتماعي للأسرة في حال فككتهم الشروط الجغرافية أو الاقتصادية.

من وجهة نظري أن الفصل حول إن كانت تكنولوجيا التواصل قد قللت من الزيارات الاجتماعية وأضعفت الترابط الاجتماعي أم عززته وأضافت إليه أمرا صعبا، وذلك لأن المحدد في تأثيره على العلاقات الاجتماعية يختلف من فرد لآخر أو من أسرة لأخرى أو من مجتمع لآخر، وذلك لأن السبب الأساسي هو تعامل الفرد مع هده التكنولوجيا، فإذا أساء الفرد استخدامها وانعزل وبنى عالما افتراضيا خاصا به قد تتأثر علاقاته الاجتماعية والأسرية بشكل سلبي، أما إذا استخدمها بشكل سليم قد يستفيد منها ليعزز ويقوي روابطه الاجتماعية.
