
انتشرت في الآونة الأخيرة ظاهرة إدمان الهواتف النقالة والعديد من مواقع التواصل الاجتماعي، وقد أثرت بشكل سلبي على المجتمع العربي وخاصة الفئة الشبابية. لقد منعت الناس عن القيام بأعمالهم اليومية وقد أعاقتهم عنها وقد قل التواصل بين الناس في السنوات الأخيرة بسبب الإدمان على الأجهزة. 

أولا، قللت الهواتف من الزيارات الاجتماعية التي تحدث بالعادة مرة في الأسبوع. وقد زاد الانعزال في السنوات الأخيرة مما أثر على المجتمع. 
وأيضا السبب الرئيسي للانعزال هو البقاء على الهواتف وتجاهل الاجتماعات وكل هذا يؤدي إلى الوحدة والإدمان على الهاتف أكثر. 

ثانيا، تسبب الهواتف العديد من الآلام للشخص مثل ألم الرقبة وقلة النوم والأرق، وهذا يؤدي إلى حدوث خطر على الصحة، وحياة الإنسان بشكل عام. 
وأيضا الهاتف النقال يفقدنا إحساسنا بوجود الآخرين حولنا وهذا بسبب التعلق الزائد بالإنترنت ومتابعة الرسائل والاهتمام الزائد به. 

ثالثا، يمكن للمراهقين والأطفال استخدام الهواتف المحمولة للدخول على مواقع إباحية أو غير أخلاقية، وهذا يؤثر على عقلية أطفالنا وشباب المستقبل بسبب أن هذه المواقع تنشر أفكارا سلبية وغير جيدة في عقولهم وقد تعيق مستقبلهم. وأيضا تحدث العديد من الحوادث مثل التهديد بنشر الصور الشخصية في الآونة الأخيرة ويجب علينا التقليل من هذه الظاهرة.

ختاما، أنا أرى أن الإنترنت قد جرف العديد من الناس للعزلة والوحدة بسبب الإدمان عليه وتفضيل قضاء وقت الفراغ على الأجهزة عوضا عن الاجتماع بالعائلة والدردشة.  وهذا قد يؤثر على مجتمعنا في المستقبل فستخرج أجيال فاشلة دراسيا بسبب الإدمان على الهواتف الذكية والإيميلات. وهذا يؤثر على الحياة الدراسية للطلاب، فالمدمن عليه سيحصل على درجات منخفضة وهذا سيؤثر على مستقبلهم.  
 
