
الطلاب في وقتنا الحاضر يمكنهم معرفة المزيد من المعلومات وتعلمها بسرعة أكبر بمساعدة التكنولوجيا. مما لا شك فيه أنه قد أصبحت التكنولوجيا عاملا مهما وأساسيا في جميع مجالات الحياة من حولنا، وسواء أرضينا أم أبينا فإننا لا نختلف مع العبارة السابقة، بل نوافق عليها ونتفق أن الطلاب في وقنا الحاضر يمكنهم معرفة المزيد من المعلومات وتعلمها بسرعة أكبر بمساعدة التكنولوجيا. 

من الأسباب العديدة لاتخاذنا هذا الموقف من دعم هذه العبارة ما يلي:
لقد أصبحت معظم مصادر الطلاب في دول العالم المتقدم عن طريق التكنولوجيا، سواء كان عن طريق الكتب الإلكترونية، أو الشبكة العنكبوتية، مما يوفر على الطلاب الوقت والمجهود، فعن طريق كبسة زر واحدة يستطيع الطلاب التحليق في سماء العلم والحصول على المصادر التعليمية بطريقة سريعة وموفرة للمجهود البدني والمادي.

لقد ظهرت في العصر الحديث بعد تطور الحضارة الإنسانية علوم عديدة لا يمكن المساعدة على التقدم فيها إلا بعوامل تكنولوجيا حديثة، ووسائل وطرق غير اعتيادية. على سبيل المثال لقد شهد مجال التعليم طفرة كبيرة في القرن الحادي والعشرين، فأصبح التعليم أكثر متعة للطلاب، فمن تأثير التكنولوجيا اتضح أنها:
- تساعد الطلاب على اكتشاف المواهب المختبئة لديهم سواء كانت قدرات عقلية أو بحثية أو غيرها.
- في المواد العملية أصبح استخدام التكنولوجيا أمرا ضروريا غير اختياري، فالطالب المحترف الماهر هو الذي يجيد استخدام قدرا كافيا من التكنولوجيا، مما يؤهله في المستقبل لأسواق العمل.
- لقد أصبح هناك معلم إلكتروني، مما أدى إلى أن يكون لدى الطالب معرفة أوسع، وأن يتعلم باستخدام الوسائل المختلفة بسرعة أكبر وأكثر اعتمادية على الذات، وكذلك أصبح هناك كتاب إلكتروني متعدد الأشكال والأنواع، وهناك التعلم عن بعد في المراحل المختلفة (المؤسسة المدرسية أو الجامعية) فهناك مدارس منزلية التي تؤهل الطلاب إلى التعليم المتميز، ويمكنك الحصول على التعليم فوق الجامعي ـ ماجيستير أو دكتوراه ـ عن طريق التعلم الإلكتروني عبر الشبكة العنكبوتية.

لقد ألزمت بعض المدارس والجامعات طلابها بعمل الواجبات والأبحاث والمشاريع المختلفة وتسليمها عبر الطرق الإلكترونية، مما يوفر على الطلاب الجهد، ويعزز الثقة بالنفس والمسئولية. ومن أكبر الأمثلة العالمية تعزيز التعليم للطلاب عن طريق وسائل تكنولوجية (المكتبة الرقمية العالمية) التي أنشئت بالتعاون مع مكتبة الكونجرس الأمريكية، فهي توفر حرية الوصول إلى المخطوطات والخرائط والكتب النادرة والصور الفوتوغرافية وغيرها من الوثائق الثقافية الهامة من بلدان مختلفة حول العالم مما يزيد من فرصة الانفتاح الثقافي والعلمي للطلاب على العالم وعلى الثقافات المختلفة، فيتعدى الطلاب نطاق ثقافتهم المحدودة تاريخيا وحضاريا إلى ثقافات أخرى، ويوسع مدارك الطلاب العقلية والبحثية. 

أما عربيا فأوضح الأدلة على أهمية استخدام الطرق التكنولوجية في التعلم دولة قطر، فقد أتاحت للطلاب عن طريق جامعة قطر في الدوحة موقعا رياديا في استخدام التكنولوجيا، لقد وفرت جامعة قطر- للطلاب والطالبات- الأدوات والمواد والأجهزة والمصادر التي يحتاجها أي نظام تعليمي جامعي، ومنها:

- حساب خالص لكل طالب ينتمي للجامعة يمكنه من الدخول في جميع الأوقات إلى الموقع، مع مطلق الحرية في الاستعارة، وكذلك خدمات الدفع الإلكتروني في المكتبة عن طريق الموقع الجامعي لمدة ٢٤ ساعة يوميا بلا انقطاع.
-هناك أدلة للبحوث الإلكترونية متوفرة في المكتبة الرقمية الإلكترونية للجامعة مما يوفر وقت الطلاب ومجهودهم.
-هناك إمكانية للحجز الذاتي للغرف الدراسية في المكتبة عن طريق الموقع الإلكتروني، مما يعزز الرابطة بين الطلاب والجامعة.

ومما سبق توصلنا إلى أن طريقة استخدام الطلاب للتكنولوجيا في الحصول على المعلومات والبحث العلمي تساعد الطالب وتقدم له جميع الإمكانيات، وتمكنه من الوصول إلى أعلى المستويات العلمية، فتمكن الطلاب من استقبال معلومات أكثر بصورة أسرع وتبادل الخبرات العلمية وتطبيقها مما يزيد من الخبرات لدى الطلاب ويؤهلهم للتعامل مع المجتمع العالمي.  

