	
              انتشرت في الآونة الأخيرة ظاهرة استخدام الهواتف والبريد الإلكتروني للتواصل الاجتماعي بين الناس بدلا من الزيارات الأسرية والاجتماعية، مما أدى إلى زعزعة قيم المجتمع العربي المسلم، وتسبب في تفكيك الأسرة وضعف كيان ومبادئ الأسرة المحافظة التي تأسست على الدين في مجتمع مسلم قويم، بالإضافة إلى اندثار العادات والتقاليد العربية الإسلامية مع الوقت، وهذا ما يجعلني أتفق تمام الاتفاق مع إن استخدام الهواتف والبريد الإلكتروني بهذه الطريقة تقلل من التواصل الأسري والمجتمعي بالزيارات الودية بين أفرادها.

     لقد وضعت برامج الهواتف والبريد الإلكتروني للمساعدة في التواصل الاجتماعي لا أن يكون وسيلة من وسائل هدم الزيارات الاجتماعية والتقليل منها ، فكل شيء وله طريقته ومقياسه، لا ينبغي لنا استخدام العوامل المساعدة وجعلها عوامل أساسية. كانت الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني وما زالت عنصر من عناصر التواصل، ولكن إذا تم استخدامه بطريقة خاطئة فلا شك أنها ستؤثر بطريقة سلبية على الفرد والمجتمع، فعلى سبيل المثال، سيكون هناك حالات غير صحية مثل الهوس في الاستخدام والاعتياد على عدم رؤية الفرد والتواصل الاجتماعي، بالإضافة إلى التشتت بالتفكير، وعدم الاهتمام بالاجتماعات الأسرية، وتداول الأخبار الاجتماعية وغيرها ، ولكن هناك من يقول أن لا يوجد فرق بين الحوارات وتداولها في الاجتماع الواقعي والاجتماع الإلكتروني، لكني أرى العكس تماما عندما يكون هناك اجتماع واقعي تتم فيه الحوارات العاطفية .
والحقيقة فليس كل ما يكتب يبرز مشاعر المرء وحالته النفسية، فكيف يمكن للتواصل الإلكتروني أن يمدك بالقوة والصبر، وأنت في شدة وضيق لا ترى، ولا تحس بمشاعر المحبة، والمودة، والخير من الطرف الآخر؟ وكيف يمكن للتواصل الإلكتروني أن يجعل المرء يعيش بين أحبائه بفرح وسعادة ؟ لا يمكن أن توثق الأوقات وتتجدد المودة، والمشاعر الطيبة إلا عندما يكون هناك اجتماع واقعي ملموس وموجود. 
 إن استخدام الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني للتواصل والزيارات الاجتماعية كبديل للواقع، لا تجلب إلا تأثيرات سلبية في العلاقات الحميمية بين أفراد الأسرة الواحدة، وتضعف التربية الوجدانية في الفرد، والجماعة، والأسرة، والمجتمع، مما يساهم مساهمة كبيرة في انتشار الغربة، والعزلة، وعدم الاهتمام بما يتم بوجوده أوعدمه، بالإضافة إلى جعله مساعدا للهروب من الحوارات، وتبادل الأفكار في مناقشة المشكلات المطروحة لتقديم الحلول، فأين الاهتمام بقول يد الله مع الجماعة؟ وأين روح العون والمساعدة لتقديم القوة والشجاعة؟ فبدلا من البحث عن الحلول، يوجد الفرار وخسارة الصلة، ولا شك أن هناك أعراض جسيمة وزيادة في تدهور من الناحية الصحية لأفراد المجتمع من جميع جوانبه، سواء أكانت بدنية؛ مثل إرهاق العضلات وآلام الفقرات، أو عصبية؛ مثل قلة النظر وضغوطاتها، أو عقلية؛ مثل الصداع وتخدير إفراز نشاطات العقل .
 أما بالنسبة للمجتمع فلا يصلح إلا إذا صلح أفرادها، وخاصة أبنائها، فهناك مخاطر محدقة تضرب وتدمر الأجيال، وخاصة إذا لم يتم تعليم أبناء المجتمع تعليما بناءا لأواصرالقرابة؛ وذلك بالاهتمام بالتواصل الإلكتروني لصلة الأقارب والاجتماعات حيث يبني ولا يهدم أساس التعليم الأسري، والديني، والعادات، والتقاليد، بالإضافة إلى عدم هدم النمو نحو التقدم والتمييز، ولن يصبح هناك مجتمع عربي إسلامي يتميز عن باقي المجتمعات في العالم، ولنهدمت معه الدولة وقيمها.
 لا شك أن للتواصل الاجتماعي والزيارات عن طريق التواصل الإلكتروني مثل الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني أهمية عظيمة إذا أحسن استخدامها وساعد على اكتمالها، لكن لا يمكن جعله أمر يدوم عليه الإنسان دون الاستيعاب أن هناك أولويات وأمور لا يمكن تفاديها عن طريق التواصل الإلكتروني، وأيضا أن هناك حدود وحالات لاستخدام التواصل الإلكتروني للزيارات والتواصل الاجتماعي، فالحرص على المشاركة الإلكترونية والتواصل ليس بسئ، ولكن متى يجب استخدامها حتى لا ينقلب ضد المرء وأسرته، فلها مخاطر فادحة يجب علينا الحذر من هذا المنزلق بتعليم أبنائنا الطرق الصحيحة لاستخدام وسائل التواصل الإلكترونية؛ للتقليل من الخلافات الأسرية، والفردية، والاجتماعية. وعلينا الاستفادة مما قدمه الجنس البشري الطموح من تقدم، وتكنولوجيا، والتسهيل في التواصل ولكن لن يصل إلى مستوى البديل عن العلاقات الاجتماعية المباشرة باللقاءات والحوارات ، وهذا ما علمنا به ديننا الإسلامى وحثنا عليه نبينا الكريم ( عليه الصلاة والسلام ) ونحن أمة وسط، ولذلك فإن خير الأمور الوسط مهما كانت ومهما وصلت.
