
التكنولوجيا الحديثة قد أثرت على البشر بصورة سلبية مما أدى إلى ضعف التواصل الاجتماعي والعائلي بين أفراد العائلة. لقد أصبح الهاتف جزءا أساسيا في حياة الناس،حيث أن البعض لا يمكنهم قضاء دقائق معدودة  من دون النظر إلى هاتفهم والانشغال به من غير سبب. بالطبع أدى ذلك إلى ضعف العلاقات الاجتماعية، أصبحت عادة عند الاجتماع في مجموعة من الناس أن لا يتبادلون أطراف الحديث مع بعض وإنما ينشغلون بهواتفهم .وبذلك لا يقوموا بالتواصل فيما بينهم وبهذا لن تكون بينهم علاقة وطيدة مليئة بالحب والاحترام. 

ولقد أصبحت وسلية التواصل في الوقت الحالي هي البريد الإلكتروني أو الرسائل النصية والتي تغني عن التواصل الاجتماعي حيث أن بعض الناس لا يقابلون بعض لمدة زمنية طويلة وذلك بسبب عدم حاجتهم للالتقاء ويمكنهم استخدام الهاتف للسؤال والاطمئنان عن البعض . وكذلك هذا  هو الحال مع أفراد العائلة ، العلاقة العائلية يجب أن يكون أفراد العائلة على تواصل مع بعضهم البعض ويقوموا بتبادل أطراف الحديث بشكل يومي، لكن للأسف أصبحت العائلة تتواصل عن طريق مجموعة الهاتف عوضا عن التواصل المباشر. وبسبب هذا التطور لقد أصبحت العلاقة الاجتماعية شبه مهددة لأن البعض يعتقد أن الناس تخاطبهم لسبب ما وليس للتعرف والاقتراب من بعض، وبهذا أصبحت ثقة الناس في بعض مهزوزة بسبب قلة  التواصل المباشر والذي دائما ما يكون أفضل من الهاتف أو الرسائل النصية التي قد يساء فهمها .

 لقد حثنا ديننا على التعرف على الناس والتواصل فيما بيننا يجب علينا زيارة بعضنا البعض والاطمئنان على أحوالهم، لقد أصبح العالم في هذا الوقت موحش ووحيد حيث أن الناس يفضلون الوحدة عن التواصل مع الأصدقاء أو الزملاء لقد أبعدت الهواتف والتكنولوجيا الحديثة الناس عن بعضهم البعض، حيث أن البعض يموت دون معرفة أحد ويسمعوا بخبر وفاته عبر الرسائل النصية، بالطبع أضرار الهواتف أكثر من منافعها حيث أن البعض يدمنها بشكل مبالغ به ويصاب بمرض إدمان الهاتف وألعاب الهاتف قد تصيب المرء بمرض عقلي والتي من الممكن أيضا أن تعلمهم أو تنقل لهم ثقافة الغرب التي لا تتناسب مع ثقافة العرب أو الألعاب التي تعلم الأطفال القتل وكيف يتم استخدام الأسلحة النارية. لقد سهلت التكنولوجيا الحديثة على المرء أن يبحث عن ما يريد من غير حساب أو رقيب هذا هو حال أطفال هذا اليوم الذين يقومون بأفعال سيئة، أيضا يتسطعون التعرف على مختلف الأشخاص عبر الهواتف الحديثة التي قد تقودهم لأفعال شنيعة وسيئة وبهذا يتضرر مستقبلهم للأبد .
