                يبنى المرء بالمعرفة التي يتمتع بها حيث كلما زاد مستوى العلم لدى الفرد زادت قيمته وثقافته. تتفرع العلوم لمواضيع مختلفة حول أديان وثقافات ومفاهيم وعلوم متعددة، فالعلم لا يعرف حدود. ولكن بعد تطور التكنولوجيا عزف الناس عن البحث عن المعلومات بواسطة الطرق التقليدية مثل قراءة الكتب والمجلدات. لقد أصبحت طريقة الحصول على المعلومات سهلة وأكثر فعالية باستخدام الأجهزة الحديثة في السنوات الأخيرة، حيث أتاح التطور التكنولوجي إمكانية الطلاب في الحصول على معلومات مختلفة حول عدة مواضيع في وقت قصير وتكاليف أقل وذلك عن طريق الشبكات الإلكترونية والبرامج الإلكترونية التعليمية. 

يساهم تطور التكنولوجيا في تطور البشرية وفي مختلف القطاعات مثل القطاعات التعليمية والمنظمات وكذلك الحكومات، حيث أصبحت العلميات تقام بشكل أدق وفي وقت قصير. أصبحت الشبكات الإلكترونية من أهم المصادر للمعلومات والأكثر استخداما من قبل في عصرنا الحالي خاصة من قبل الطلاب في مرحلتهم الدراسية مثل الكمبيوترات والمكتبات الإلكترونية وذلك بسبب سرعتها في تقديم المعلومات وكونها متاحة لأغلب الناس وأيضا يمكن تصفحها في أي مكان وزمان. تعتبر الشبكات الإلكترونية أفضل اختيار للطالب لهدف الحصول على كم كبير من المعلومات للقيام بدراسة بحثيه حول موضوع معين. تقدم هذه الشبكات مقالات علمية موثوقة حول الموضوع الذي أختاره الطالب كذلك توفر الوقت وتتم عملية بحث المعلومات في الشبكات الإلكترونية في وقت أقصر من عملية البحث في الكتب التقليدية. لذلك تعد الشبكات الإلكترونية من أفضل الطرق للتحصيل على معلمومات الهامة عند دراسة موضوع معين ومحدد. ظهرت في الآونة الأخيرة برامج تعليمية مختلفة عن طريق الأجهزة الحديثة مثل الكمبيوترات والهواتف الذكية، حيث توفر هذه البرامج معلومات متنوعة لمراحل دراسية مختلفة وبلغات مختلفة ولكن تتميز هذه البرامج الإلكترونية عن باقي وسائل التعليم بطريقة تقديم وعرض المعلومات، حيث تقدم هذه البرامج معلومات تتعلق بالموضوع الذي يختاره المستخدم بطريقة مختلفة عن الكتب التقليدية. مثلا تستخدم البرامج الرسومات البيانية والألوان والجداول والصور لعرض المعلومات بطريقة تسهل فهمها وحفظها، خاصة للطلاب في المدارس الابتدائية حيث يعتبر هذا النمط من تقديم المعلومات مناسبا أكثر لهم. 

كذلك تتوافر في هذه البرامج خاصية الصوت والفيديوهات التي تفيد الطلاب خاصة عند تعلم مفردات جديدة ولغات مختلفة لكي يفهم الطالب طريقة النطق والتكلم بهذه المفردات بطريقة طبيعية مماثلة للدروس التقليدية لتعلم اللغات. إضافة إلى ذلك تعد البرامج التعليمية أفضل خيار للتعلم من حيث التكاليف المالية. معظم البرامج التعليمية تكون بالمجان للطلاب فقط عليهم التسجيل في البرنامج للحصول على الدروس التعليمية. 

وفي الختام، يعد العلم أهم ما يملك المرء وتزيد قيمته كلما زاد علمه وثقافته. العلم ولا زال يتطور على مر الزمن في مختلف أفرع العلوم التي يدرسها الإنسان وتنوعت طرق التحصيل على المعلومات حسب مع تطور التكنولوجيا. برأيي الشخصي، لقد ساهم تطور التكنولوجيا والأجهزة الحديثة في عملية الحصول على المعلومات في سبيل التعليم سهولة للطلاب في مختلف المراحل الدراسية. أصبح للطلاب عدة شبكات وبرامج إلكترونية تفيدهم في عملية تجميع المعلومات حول مختلف أفرع العلوم. تعد الشبكات الإلكترونية موفرة للوقت حيث تكون عملية البحث عن المعلومات أقصر مقارنة بالبحث عن طريق الكتب التقليدية أو المجلدات. كذلك أصبح البرامج التعليمية من الطرق المفضلة للتعلم لدى الطلاب في المراحل الدراسية، حيث تقدم هذه البرامج المعلومات بطريقة مختلفة وبألوان لافتة للنظر مما يؤدي إلى زيادة تحفيز الطلاب للتعلم. 
