
مع تقدم التكنولوجيا أصبحت العلاقات تتمحور حول عدد التعليقات والإعجابات والتغريدات وكلما ازدادت، كلما أصبحت العلاقة أقوى. ولكن هل هذا يدل على وجود علاقة قوية فالواقع؟ الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني جعلوا طريقة التواصل أسهل وأسرع وهذا شيء مهم في عالم يتطور بشكل سريع ويومي. ومع ذلك وفي وسط هذا التطور أصبحت العلاقات الحقيقية المبنية على الحياة الاجتماعية التي نكتسبها من الواقع والتعامل مع الناس وجها لوجه قليلة جدا. وجود الهواتف الجوالة والتكنولوجيا زادت من فرص التعرف على أشخاص أكثر ولكن كل هذا يحدث من وراء الشاشة ولا يمكن للشخص معرفة حقيقة أحد من وراء شاشة وتصديق العبر والكلمات التي ينشرها شخص ما. فهذا يدل على أهمية التواصل الاجتماعي بين الناس الذي يظهر حقيقة الأشخاص. بالإضافة إلى أن التواصل الاجتماعي والزيارات مهمه للأشخاص الأقرباء لنا مثل العائلة والأصدقاء لأنه لابد من وجود المودة بيننا والتعود على أن نخلق لحظات ومواقف في هذه الزيارات لكي نتذكرها دائما. أنا أوافق الرأي أن وجود الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني قلل من الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي بين الناس لسببين: أصبحوا الناس لا يعلمون عن حقيقة أحوال من حولهم وأصبح هناك كسل في المجتمع. 

أولا، مع وجود الهواتف الجوالة ووجود شبكات التواصل الاجتماعي يظن البعض أن عند ضغط الزر لطلب الصداقة سيعرف الشخص كل شيء عن الآخر وأنه لا داعي للزيارات الاجتماعية ولكن في الحقيقة هذا يحدث بشكل قليل جدا في مجتمع يدعي المثالية. البعض يشعروا أن شبكات التواصل الاجتماعي والهواتف الجوالة منصة لعرض أجمل لحظات حياتهم السعيدة والقليل منهم يشارك اللحظات الحزينة أو لا يشارك حياته المليئة بالصعوبات ليتجنب كلمات الآخرين مثل "هذا الشخص غير راضي ومتبرم من حياته". وهذا إن دل على شيء فهو أن ليس كل ما نقرأه على هواتفنا الجوالة يمثل الحياة الواقعية التي يواجهونها الناس وأن هناك أهمية كبيرة للزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي بين الناس لكي يبادلوا أحوالهم الحقيقية ويتغاضون عن إظهار الجانب المبهج فقط. ومع ذلك، ينخدع الناس بما يكتب على مواقع التواصل الاجتماعية ويظنوا أنه لا داعي للزيارات ولا للتواصل وجها لوجه. إضافة إلى ذلك، يكون بعض الأقارب لنا يمرون بحالة مرضية سيئة وتستدعي الزيارة ولكن في بعض الأحيان لا نعلم عن هذه الأمور لأن الشخص لم ينشر هذا الحدث. وفي حالة علمنا بحدث كهذا، نكتفي باستخدام هواتفنا الجوالة لإجراء مكالمة بدلا من الزيارة. بسبب الهواتف الجوالة أصبحت العادات والتقاليد مثل زيارة المريض التي تعتبر واجب على الناس مهمشة.

ثانيا، وجود البريد الإلكتروني والهواتف الجوالة أدت إلى خمول وكسل بين الناس. سابقا كانت تواريخ الميلاد للأشخاص المقربين لنا شيء مهم أن نتذكره لكي نحتفل به، ولكن بسبب وجود شبكات التواصل الاجتماعي لا يوجد داعي للتذكر لأنه يتم تذكيرك تلقائيا في يوم الميلاد وتكتفي بإرسال رسالة تهنئة بدلا من الذهاب للاحتفال مع الشخص. وهذا يحدث أيضا في المناسبات الحزينة مثل إذا توفى أحد الأشخاص، نكتفي بتقديم التعزية عبر الهاتف الجوال أو البريد الإلكتروني بدلا من الذهاب للعزاء. كل هذا يحدث من الكسل الناتج عن وجود الهواتف الجوالة التي تجعلنا نختار الوسيلة التي تتطلب أقل مجهود للقيام بواجبات الحياة. علاوة على ذلك، هذا الكسل يسيء من صورة الشخص بسبب عدم احترام العادات والتقاليد التي تربينا عليها والتي بسبب تقدم التكنولوجيا أصبحنا نهملها. 

وفي الختام، لا شك أن للهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني إيجابيات كثيرة جعلت حياتنا اليومية أسهل وأسرع ولكن تظل هذه التكنولوجيا سبب رئيسي في هدم التواصل والارتباط الاجتماعي بين الناس. نصبح أشخاص خارج الواقع عندما نتبع صفحات التواصل الاجتماعي التي لا تظهر أو تظهر جزء صغير من الحقيقة التي يعيشها الإنسان. وتدفعنا للكسل والتخلي عن العادات والتقاليد التي نشأنا عليها. فعلى المجتمع الحرص على المودة بينهم البعض والإكثار من الزيارات الاجتماعية قبل استحواذ التكنولوجيا علينا.  
