       قامت التكنولوجيا بالتأثير في حياتنا و في مختلف مجالاتها وخصوصا في مجال التعليم. و لقد تعدد في زمننا الحالي الطرق حول كيفية تقديم المعلومات وتطويرها قدر المستطاع  وتفسيرها للناس ، و من أهم تلك الفئة المستفيدة من ذلك هم الطلاب  والطالبات . حيث شهد الزمن الحالي الطفرة الكبيرة والواضحة في مجال التعليم و هي الاستعانة بالتكنولوجيا و سنستعرض آثارها على الطلاب .

    أولا ، توفر التكنولوجيا أعمق و أكبر مصدر للمعلومات والمصادر سواء تاريخية أو تثقيفية والكثير أيضا . حيث شكلت شبكات الإنترنت الحديثة عالما لا يتهيأ من الكتب والموسوعات والمراجع وغيرها مما يمكن أن يختصر الوقت في البحث في أرفف المكتبات المليئة بالمعلومات الدسمة و يمكن بنقرة واحدة على زر أن توصلك إلى مرادك وأكثر وكل ذلك لا يزيد عن دقيقة أو دقيقتين ، حيث توصلك للهدف بكل سهولة و يسر لتمكن المعلم من توجيه و بتوصيل المقرر العلمي للطالب . و يوجد هناك العديد من الطلبة المؤيدين لهذه الفكرة حيث أذكر أن صديقتي كانت تعاني من صعوبة في البحث والوصول لمعلومة معينة فتقوم بعد قليل بترك الواجب أو البحث بسبب العملية المرهقة والمتعبة في البحث فقامت بالاستغناء عن تلك العميلة و إبدالها بأخرى تسمح لكون التكنولوجيا مرشدا التعليمي. 

  ثانيا ،أصبح للطلاب إمكانية تسجيل المادة العلمية أو المحاضرة على أي جهاز ذكي،  و يمكنهم أيضا من مشاهدتها مرة أو اثنتان إلى أن ترسخ في الذهن فذلك يوفر وقت الساعات المكتبية إذا لم يكن الطالب في كامل تركيزه أثناء المحاضرة. و كذلك يمكنه أن يفيد غيره حيث يتناقلها الطلاب وأغلبهم طلاب الجامعات وقد قامت العديد من الجامعات في الوطن العربي بتوزيع استبيان حول أمر وهو التكنولوجيا بعد المدرسة وقد تم ذكر من العديد من الطلاب كيف أن مستواهم الأكاديمي ارتفع بسبب إمكانياتهم من تسجيل المحاضر وسماعها أكثر من مرة ويوجد عدد من الأساتذة الذين يحثون الطلبة على سماع المحاضرة بشكل متكرر لغرس المعلومات في العقل الباطني .

    ثالثا، تمكن العديد من الطلاب من معرفة نقاط الضعف عندهم عندما بدأت مدارسهم بالاستعانة بالعرض التقديمي والورش المعلوماتية لتثقيفهم في الأمر فأصبحت التكنولوجيا المخاطب الرئيس لهم في توصيل المعلومة حيث تعددت الصور والفيديوهات المتنوعة من توصيل المحتوى المعين ولا يمكننا أن ننسى كيف أن الطلاب أصبح بمقدورهم التواصل مع معلميهم بسهولة فلا يجب عليهم الانتظار لوقت طويل قد يصل إلى ثلاثة أيام فقط للبحث عن إجابة سؤال فيكون ذلك بمثابة نافذة للتواصل عن بعد . وماذا إن احتاج الطلاب المناقشة في موضوع حول بحث جماعي فيوجد هناك آباء لا يسمحون بخروج أبنائهم فعوضا عن ذلك يستعين الأبناء بالتكنولوجيا الحديثة للمناقشة حول مواضيعهم الدراسية. 
و في الختام، لكل شيء في الحياة إيجابيات وحتى لو ظهر في زمن متأخرو استمر بالتطور دون توقف  وذلك يصف حال التكنولوجيا في العالم الحالي. و قد ارتبط التعليم وبالتكنولوجيا وأصبح أمرا لا بد من وجوده في المدارس و يجب على المدرسة و الجهات المسئولة تزويد الطلاب بالمعرفة اللازمة لاستخدامها بخبرة ومهارة حيث لا يخلو سوق العمل الحالي من متطلبات استخدام الحاسوب والتكنولوجيا لذلك هي تعتبر من أهم النقاط في تهيئة الطالب .


