لقد ظهرت في الآونة الأخيرة ظاهرة أثرت على أفراد والمجتمع بشكل ملحوظ وهي انتشار استخدام الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني. ومما لا شك فيه أن هذه الظاهرة لعبت دورا أساسيا ومهما في تقليل الزيارات الاجتماعية وبالتالي يقل التواصل الاجتماعي بين الناس. وذلك بسبب انشغال الناس بهواتفهم بشكل متواصل. أنا لا أدعم ولا أحبذ هذه العادات الدخيلة الجديدة على مجتمعنا. رغم ذلك لا يمكن نكران أن التطور في الهواتف والبريد الإلكتروني له فوائد عدة في العمل والدراسات والأبحاث واستخراج المعلومات من مكانك وبالإضافة إلى معرفة كل ما يحصل حولك من أخبار وغيرها وتوفر الوقت والجهد. علاوة على ذلك تعتبر وسيلة للترفيه لدى الأطفال وغيرهم. ولكن اعتراضي على هذا التطور لا يقلل من فوائدها وأهميتها للناس.  وسوف أقوم بسرد الأسباب التي تدعم وتشرح وجهة نظري عن   سلبيات انتشار استخدام الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني.  
     
أولا عندما يقل التواصل بين الأفراد ذلك سوف يؤثر على العلاقة التي ببينهم بشكل سلبي وملحوظ. وذلك كما ذكرت أنه بسبب انشغالهم بالهواتف بدل التكلم وإنشاء العلاقات الاجتماعية.  وستكون الأضرار مضاعفة لو وجدت هذه الظاهرة بين أفراد الأسرة. حيث أن تباعد أفراد الأسرة عن بعضهم البعض يؤدي إلى تفككهم وعدم استقرار الأسرة وبالتالي زيادة المشاكل و الخلافات في الأسرة. وغيرها من التأثيرات السلبية التي بالتأكيد ليست من مصلحة الأسرة. والأمر نفسه يحدث إذا كان أفراد المجتمع غير متصلين ولا يطالبون بما هو حق لهم فهذا يؤدي إلى هلاك المجتمع بشكل ملحوظ. وبرأيي أن هذه الأمثلة هي أكثر السلبيات تأثيرا نتيجة انتشار استخدام الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني.  

 ثانيا: عندما يمضي الأطفال ساعات وأوقات طويلة على الهواتف يتصفحون مختلف صفحات التواصل الاجتماعي من فيسبوك وانستقرام وغيرها من وسائل الاتصال الاجتماعية المتعددة. فمما لا شك فيه أنهم سوف يتأثرون نوعا ما بمضمون ما يتابعونه على الهاتف.  والضرر الأكبر يتواجد عندما يكون المحتوى الذي يتابعونه الأطفال على الهواتف ذا مضمون سلبي وبالتالي تتأثر شخصية وسلوكيات الأطفال سلبيا. ونتيجة تأثيرها على شخصيتهم سوف تتأثر حياتهم الاجتماعية أيضا. فعندما تصبح أفعالهم وتصرفاتهم سيئة نتيجة تأثرها بالمحتوى السلبي فمن الأكيد انهم سيجدون صعوبات بإنشاء علاقات صداقة مع الأشخاص من حولهم. بسبب سلوكهم وتصرفاتهم السيئة مع الأشخاص. غير ذلك يمكن أنه عندما يمضي الأطفال أوقات طويلة على الهواتف سوف يجدون صعوبة بالتواصل مع الناس بكل أريحية. وذلك بسبب عدم اعتيادهم على عادة التكلم والتفاعل مع الآخرين. ونتيجة ذلك يصبح الأطفال يشعرون بالوحدة والاكتئاب. وذلك لعدم وجود أصدقاء حولهم يتكلمون ويتواصلون معهم وقت الحاجة أو يمرحون معهم.  

وفي الختام إن ظاهرة انتشار استخدام الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني ودورها في تقليل الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي بين أفراد المجتمع والأسرة ككيان مصغر ظاهرة ما زالت متواجدة حتى يومنا هذا. يصعب التخلص منها نهائيا ولكن يمكن الحد من آثارها السلبية على المجتمع والأفراد. وذلك من خلال توعية الأهل والمدارس والمراكز المختلفة للأطفال بشكل متواصل وحث الأطفال على إنشاء علاقات صداقة. وبالإضافة إلى ذلك رقابة الأهل المستمرة والمتواصلة لأطفالهم التي تعلب دورا مهما في حماية وتحصين الأطفال من الآثار السلبية التي يمكن أن تدمر حياتهم الاجتماعية. وكما ذكرت بالسابق فإن ظاهرة انتشار استخدام الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني فوائدها ولكن رغم ذلك لا يمكننا التغاضي عن تأثيرها السلبي الذي يمكن أن يصل الى مرحلة الهلاك إذا استمر لفترة طويلة.  
