      تعد التكنولوجيا من أھم التطورات في زمننا الحالي، وتختلف استخدامات التكنولوجیا من شخص إلى كآخر، فھنالك من یستخدم التكنولوجیا للتواصل، وھنالك من یستخدمھا لتطویر معرفتھم. ولذلك، تعتبر التكنولوجیا عاملا مھما جدا في تحسین وتسھیل كلا الحالتین. الكثیر یعتقدون أن التكنولوجیا مجرد إضافة لم تزد ولم تأخذ من عملیة التعلم لدى الطلاب. لكن في الحقیقة ومن رأیي الشخصي، أن التكنولوجیا ساھمت بشكل كبیر في مساعدة الطلاب على التعلم بشكل أسرع للأسباب التالیة: التكنولوجیا تمد الطلاب بمدى واسع من المعلومات، كما أنھا وفرت لھم فرص أكثر في التواصل مع مختلف الأشخاص ذوي المعرفة.
     
      أولا: یعد الإنترنت من أھم تطورات التكنولوجیا التي مدت الطلاب بكم ھائل من المعلومات، سواء كانت مقالیة، سمعیة، أو بصریة. فأصبح الطلاب بإمكانھم البحث عن طریق استخدام محركات البحث مثل قوقل للتحري عن كل ما یراودھم من أسئلة، أو كل ما قد یثیر إھتماھم. على سبیل المثال: قد یعیق الطالب عن الدراسة سؤال أو جزء معین في الدرس، في تلك الحالة یمكن وبكل بساطة أن یقوم الطالب بكتابة السؤال في محرك البحث، وسیظھر له مختلف العناوین والصفحات التي قد تجیب على كل ما یراوده. ومن الممكن أیضا استخدام محركات البحث للمساعدة في البحوث العلمیة، فكثیرا ما یترتب على الطلاب كتابة بحوث علمیة والتي تحتاج لمعرف واسعة. عند اللجوء لمحركات البحث العلمیة مثل قوقل سكولر، یتمكن الطالب من الحصول على بحوث ومقالات علمیة مرموقة والتي یمكن استخدامھا كمصادر لجمع المعلومات أو حقائق لإثبات الرأي. بالإضافة إلى ذلك، یمكن للطلاب أن یلجأوا إلى منصات مشاركة الفیدیوھات مثل یوتیوب في حال لم تكن المعلومات المقالیة كافیة. فإن تلك المنصات توفر للطلاب فیدیوھات شرح سمعیة وبصریة التي تسھل علیھم عملیة الفھم والتعلم. وفي كتیر من الأحیان قد یكون المزج بین كلا الطریقتین فعال أكثر في توضیح وتثبیت المعلومات في ذھن الطالب.
     
      ثانیا: لم یقتصر دور التكنولوجیا فقط على توفیر المعلومات، ولكنھا أتاحت الفرصة للطلاب للبقاء على تواصل مع مختلف الأشخاص. في كثیر من الأحیان یعجز الطالب عن فھم مواضیع معینة والتي قد یحتاج الطالب إلى فھمھا في نفس اللحظة. في تلك الحالة وبكل بساطة، یستطیع الطالب أن یتواصل باستخدام وسائل التواصل الاجتماعي سواء مع المعلم أو حتى مع أصدقائه، وبالتالي فإن الطالب سوف یحصل على الشرح المطلوب دون الحاجة للذھاب بشكل شخصي، ولن یترتب على الطالب تضييع وقته الثمین الذي من الممكن أن یستخدمه في تعلم أشیاء أخرى. لیس من الضرورة أن یعجز الطالب عن الفھم ولكن من الممكن أن تستخدم التكنولوجیا لتبادل المعلومات. أصبح الطلاب الآن قادرون على التواصل مع بعضھم البعض عن طریق البرید الإلكتروني أو تطبیقات الدردشة لمشاركة المعلومات. وفي حالات أخرى، یفضل بعض الطلاب تلقي تعلیمھم في منازلھم، فبدلا من التوجه إلى الفصل، یكون الطالب على تواصل مع المعلم عن طریق الإنترنت باستخدام البرامج التي تبث الصوت والصورة، وبالتالي فإن الطالب یتمكن من تجمیع المعلومات بصورة واضحة وسھلة.

وفي الختام، مثلت التكنولوجیا نقلة نوعیة في مجال التعلیم والعدید من المجالات الأخرى. فإن التكنولوجیا شيء لا بد منه لتطویر شتى مجالات الحیاة. أضافت التكنولوجیا العدید من التطورات التي ساعدت الطلاب في التعلم بشكل أسرع وأوسع، وكان ذلك عن طریق تزویدھم بكم من المعلومات لا یمكن حصره، والذي جعل عملیتا التعلم وجمع المعلومات للطلاب أكثر لیونة. كما أن التكنولوجیا ھیأت للطلاب جمیع أسالیب التواصل التي یحتاجونھا، ولذلك لم یعد التواصل عائق لدى الطلاب بل وأنه أصبح أسھل من ما یمكن تصوره.
