تباينت الآراء حول تحصيل الطلاب للمعلومات عن طريق التكنولوجيا مما لا يعطي مجالا للشك، أن للتكنولوجيا أثرا كبيرا وواضحا في حياتنا في شتى مجالات الحياة، ولا نستطيع التخلي عنها. ومن الجدير بالذكر أن للتكنولوجيا دورا عظيما في سير العملية التعليمية. وهناك من هو مؤيد لاعتماد الطلاب عليها في تحصيل المعلومات والتعليم وأنها أكثر نفعا لهم، وهناك من هو مختلف ويرى أنها جزء من العملية التعليمية ولايمكننا الاعتماد الكامل عليها. والآن سنعرض رأي كل منهما. أولا الرأي المؤيد: يرى أصحاب هذا الرأي أن تكنولوجيا المعلومات لها دورا حيويا في العلمية التعليمية، ورفع زيادة تحصيل الدروس للطلاب والتلاميذ في جميع مراحل التعليم المختلفة، وذلك بسبب ما تحتويه الأجهزة الإلكترونية الحديثة ( كالحاسب الآلي والحواسب اللوحية والسبورة التفاعلية ) على مادة علمية متميزة تسمح للطلاب مراجعة دروسهم وسماع شرح المعلم أكثر من مرة كما أن لها دور في تنمية المعلمين وتحسين أساليهم التدريبية دون الاعتماد على التلقين. وأيضا تساهم تكنولوجيا التعليم بشكل كبير في حل بعض المشاكل الطلابية، فمثلا إذا غاب أحد التلاميذ عن المدرسة لأي ظرف منعه من حضور المدرسة لفترة ما، يصبح باستطاعته ملاحظة زملائه في التحصيل الدراسي عن طريق التعليم الإلكتروني. ومن الجدير بالذكر أن للتكنولوحيا حظ وافر في تسهيل التعليم عن بعد، وجعل التعليم أكثر متعة وتجعل التواصل بين المدرسة والبيت بصورة سهلة ومستمرة، لذلك يعتبر استخدام التكنولوجيا في التعليم المدرسي بمثابة تدريب للطلاب على الحياة المستقبلية في العمل والحياة كلها. 
أما الرأي الآخر: فهذا الرأي يرى أنه على الرغم من الفوائد الكثيرة لتكنولوجيا التعليم، إلا أنه يجب الإدراك أن المعلم لاغنى عنه في عملية التربية والتعليم، وللمعلم الأهمية الكبيرة في تدريس الطلاب في جميع مراحل التعليم، سواء داخل المدرسة أو في الجامعات، فيعتبر الحاسوب والإنترنت وسيلة فقط لتحسين أداء التعليم، وأنه ليس بالضرورة أن تكون المعلومات المتوفرة عبر الإنترنت معلومات صحيحة مئة بالمئة نتيجة عدم المراقبة ويؤثر سلبيا في قلة تواجد الطلاب في المكتبات التي تحتوي على المعلومات الصحيحة فإننا نجد أحيانا أن الإنترنت قد لا يجيب على بعض الأسئلة التي يطرحها المتعلم. كما أن تكنولوجيا التعليم تؤثر سلبا على بعض المهارات مثل مهارة وأسلوب الكتابة ومهارة التحدث واللباقة في الكلام مع الآخرين. ومن الصعوبات وأيضا ماقد تقف في وجه مستخدمي التكنولوجيا المعلومات مثل: عدم توافر الإنترنت ( والذي يعتمد عليه التعليم التكنولوجي) في كل بيت أوفي كل مكان وهذا قد يؤثر سلبا على الطلاب في التحصيل الدراسي.وبعد عرضنا الرأي الموافق والمختلف. فأنا أرى أن تكنولوجيا المعلومات واعتماد الطلاب عليها في تحصيل المعلومات والتعليم سلاح ذوحدين، ويجب علينا استخدامها بطريقة صحيحة، ولا نعتمد عليها بشكل كامل، فالتكنولوجيا والمعلم كلاهما يكمل الآخر ولا يمكننا الاستغناء عن أحدهما، فنأخذ إيجابيات تكنولوجيا التعليم كالاعتماد على النفس وتحسين قدرتنا العقلية ونبتعد عن سلبياتها في زيادة استعمالها والاتكال عليها بشكل كامل. وإهمال مكانة المعلم في العملية التعليمية. 










