سواء أكنت تجلس مع صديق ما أو في مقابلة شخصية أو تقابل شخصا للمرة الأولى، فهناك نوع خاص من التفاعلات المباشرة وجها لوجه. يمكنك التقاط نغمة خفية في صوتهم، ورؤية تعبيرهم وهي تتغير من الحزن إلى الغضب، ويمكنك أن تنظر في العين لمعرفة ما إذا كنت تثق بهم. لذلك فهو من المؤسف أن العلاقات والتواصل الاجتماعي في الحياة الواقعية تبعدنا عمن هم يكونون حياتنا، مع بدء محادثات الهاتف الخلوي والرسائل النصية ورسائل البريد الإلكتروني على (الواتس آب) في وقتنا الحالي أصبح كل منا لا يشعر ببعد آخر مرة تقابل مع جاره أو صديقه أو أخيه.
 بالنسبة للشباب بشكل خاص، فإن وجود هاتف محمول أو الألعاب الإلكترونية في متناول اليد وفي وضع الاستعداد للعالم الافتراضي أثناء السير في الشوارع؛ فإن هذا يعني فرصة أقل بكثير للحديث مع الأشخاص الذين يملؤون حياتهم الحقيقية.

انتبهت قبل كتابة هذا النص إلى الوضع الحالي في جامعتي. أثناء التجول في الحرم الجامعي، لاحظت أن كل طالبة تقريبا لديه هاتف محمول بين يديها لقراءة الرسائل النصية أو التحقق من رسائل البريد الصوتي أثناء تجوالها - سواء كان لديها أصدقاء في مكان قريب أم لا. ما كان في السابق شيئا ما تفعله على انفراد أو خلال فترة الفراغ أصبح الآن هاجسا. نحن جميعا بحاجة لمعرفة ما يجري في مواقع أخرى، على حساب ما يحدث هنا أمامنا. الرسالة التي توجهها أفعالنا هذه هي أنه 
"في مكان آخر يوجد شخص ما يهمني أكثر منك. أريد أن أعرف ما يجب أن يقوله أكثر مما يجب أن تقوله لي الآن". إن فكرة "عيش اللحظة بكل تفاصيلها" تختفي بشكل أسرع مما يمكنك قوله، ونحن نقلل من شأن الأصدقاء والعائلة من حولنا وننصدم عندما يمرضون أو يقطون في مشكلة ونتفاجأ عندما نكون آخر من يعرف، في حين أننا لا نبذل أقل الجهد للزيارة و التعرف فعلا عن حالهم.
هناك مشكلة أخرى تتعلق بالرسائل النصية على وسائل التواصل الاجتماعي أو وسائل الرسائل النصية التقليدية على الهواتف الذكية وهي القلق الذي يخلقه عندما يرسل الفرد رسالة نصية. لا يعطى المستلم للرسالة ردا على الرسائل النصية في نطاق زمني معقول فهو على الأرجح إن لم يأخذ دقائق فسوف يأخذ ساعات. هذا يعني أنه في رسالة الرسائل النصية، لا يتلقى المرسل في بعض الأحيان ملاحظات من المستقبل وبالتالي يجعل التواصل غير مكتمل ويصبح كأنه يتحدث مع برنامج آلي لا مشاعر أو أهمية فيه. لا يحدث هذا في التواصل المباشر مع تدفق المحادثة. إذا تم تقديم سؤال من قبل فرد ما، يرد المجيب حتى إذا كان غير لفظي وإذا تم تقديم تعليق، فيمكن للشخص أن يرد عليه. 

أخيرا، فنصيحتي هي أن تقوم بإزالة بعض تطبيقات الوسائط الاجتماعية على هاتفك. يمكنك اختيار إزالة الواتساب أو الانستقرام أو السناب شات من هاتفك نظرا لأنهما نادرا ما يمثلان واقع الحياة و إبقاء الأكثر موثوقية مثل البريد الإلكتروني والرسائل النصية. يبالغ الأشخاص الذين يعيشون في المواقع الاجتماعية الخيالية في واقع حياتهم، بينما يتفوقون على خيبات الأمل والشكوك في الحياة التي نعيشها جميعا. لذا بدلا من قضاء الكثير من الوقت في محاولة إيصال صور زائفة لك بدلا من نقل صورة المرآة لك. سوف يساعدك قضاء وقت اكثر مع أصدقائك وأهلك بمعرفتهم بصورة شخصية ورقيبة من القلب بعيدة تمام البعد عن تشتيت انتباهك منهم و تشجيعك على قضاء وقت أطول و أكثر فعالية معهم.
