
نعم، أوافق وبشدة على هذه المقولة فبالفعل انتشار استخدام الهواتف الذكية والبريد الإلكتروني قلل من الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي بين الناس، فلا سيما إن لديك هاتف ذكي، وحسابات على مواقع التواصل الاجتماعي (فيسبوك، تويتر، وإنستغرام)، ولا سيما إنك لاحظت نفسك في العديد من المناسبات تقوم بتجاهل صديق أو شخص ما في عائلتك ويتواجد معك في نفس الغرفة بحيث تنشغل في مواقع التواصل الاجتماعي الخاص بك، هذه التكنولوجيا لن تشعرنا بالملل أو الوحدة إطلاقاً، ولكن تجعل الفرد أقل انتباها لأقرب الأفراد لديه، كما إنها تصعب الاختلاء بالذات بعض الوقت، والعديد من الأفراد يخشون بالاعتراف بذلك.

فنحن مازلنا في علاقة رومانسية مع التكنولوجيا، حيث إننا مثل "الأشخاص العاشقين الذى لا يفضل إفساد علاقاته الغرامية بالتحدث عنها"، فنحن على اتصال دائم بهذه التكنولوجيا، التي أصبحت تشكل خطرا كبيرا للغاية على بعض نقاط القوة الرئيسية للأفراد والتي يحتاج إليها للبشر للتنمية، وأحد التغييرات الرئيسية التي تم ملاحظتها هو إن الأفراد فقدوا الإمكانية على البقاء بمفردهم، حيث قامت بعض الأبحاث والدراسات الميدانية عند المحطات وطوابير الحساب في السوبر ماركت، وتم ملاحظة إنه بمجرد أن يصبح الفرد فارغا خلال ثانية واحدة يتجه بسرعة إلى العبث بهاتفه، وجميع الدراسات أثبتت إن إمكانية الأشخاص على البقاء بمفردهم تختفي، والذي يحدث هو إننا فقدنا الأوقات التي كنا نمضيه في التأمل وأحلام اليقظة.
من المعروف أن هذه المشكلة  أصبحت تهدد جميع المراحل العمرية، ولكن الأطفال خصوصا يحتاجون الانفراد بذاتهم، فإن العزلة مطلب رئيسي للتحدث مع الذات، فالإمكانية على البقاء مع الذات وإدراكها هي أهم العوامل الضرورية للنمو، ولكن في الوقت الراهن يحدث خلاف ذلك بدء من عمر سنتين إلى أربع سنوات والتي يسمح لهم بالتكنولوجيا التي تمنعهم من الانفراد بذاتهم، ومن الصعب كذلك إقامة العلاقات الإنسانية في الواقع.

كما أنه في الفترة الأخيرة بدأ الأفراد بالنظر للغير باعتبارهم أشياء، مما يساعد في تفكيك العلاقات العائلية، فعندما تتحدث العمة بشكل ممل أثناء تناول الطعام في حضور العائلة، تقوم ابنه أخيها الصغرى بالعبث بهاتفها وتقوم بتصفح مواقع التواصل الاجتماعي ليمتلئ ذهنها بالمواقف والأحداث والعديد من الأخبار، والذي ينتج عنه فساد في التواصل أثناء العشاء، حيث كان العشاء في مكانه القيم الفاضلة للأسرة، حيث تتلاقي فيه العديد من الأجيال.

فإذا لم يقوم الفرد بالانتباه بخصوص هذا الأمر فلن يتطور لدية الشعور بالاستقلالية ولا يتمكن من تشكيل علاقات مهنية أو شخصية، لأنه لا يتمكن من التعامل مع المواقف المهمة منفرد، ولاسيما أنه سيتعرض إلى العديد من المشاكل في الحياة إذا قام بالاعتياد في النهاية على طلب الآراء والتصويت على كل الأمور التي تشغل تفكيره وحيرته، فأكبر خطأ يحدث في البشرية الآن هو عدم توافر أحاديث تتبادل بشكل حقيقي، كأننا نري إن التعاطف ليس ضروري في شعور الإنسان بوجود من يفهمه، ويجب أن ندرك إن هذه التغيرات في العلاقات الاجتماعية لا تختص فقط بالتكنولوجيا ولكن أيضا بكيفية تنمية البشر عند مواجهة المواقف السلبية، إذا القينا نظرة عن قرب على رغبات الأفراد في إضافة الخصائص البشرية للبرامج على الهواتف الذكية وقبول التعاطف على إنها فرد طبيعي، ولكن في حقيقة الأمر إن هذه التفاعلات ماهي إلا عبارة عن طرق مسدودة، فهل حقا نرغب في التفاعل مع التكنولوجيا أكثر من ذلك والقضاء من التفاعل مع بعضنا؟ هل حقا هذا ما نرغب به؟

ويقول بعض النقاد إنه لا يوجد ما يثير القلق حيث إن التكنولوجيا المعاصرة ليست بالنقاش تماما، فقد ممرنا بنفس التجربة سابقا من قبل التليفزيون، ولكن التيلفزيون يستطيع أن يقوم بتجميع الأفراد وزيادة معدل التواصل بينهم، فقد تأسست في عائلة تجتمع حول التلفاز، وكنا نناقش على ما سيعرض عليه، ونقوم بالتعليق عليه سويا، ولكن التكنولوجيا التي تقوم باحتياج الفرد للحضور والاتصال بشكل دائم والتي تتمحور بشكل مستمر حول الإنسان تعتبر نقلة نوعية، وأتفق إنه تم حدوث نقلات نوعية في السابق مثل الكتب ولكن يتواجد الفرق في التواصل الدائم حيث إنها لا تعطي الشخص حرية الاختيار.


