
انتشرت في الآونة الأخيرة ظاهرة استخدام الهواتف النقالة بكثرة فأصبحت شيء أساسي لكل فرد وأصبح الاستغناء عنه شيء شبه مستحيل مما سبب العديد من الأضرار في مجتمعنا الحالي إحدى أهم الأضرار أنها قللت من الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي بين الناس. أصبح الأشخاص إذا أرادوا التواصل مع بعضهم البعض لا يستخدمون سوى وسائل التواصل الاجتماعي فقد صار بعض الناس يكتفي بالاتصال الهاتفي للتهنئة ببعض المناسبات أو حتى للسلام مما قلل من الزيارات الاجتماعية التي كانت إحدى عادات العرب التي لا استغناء عنها بالإضافة أنها كانت إحدى العادات الودية بين المسلمين التي أصبحت تدريجا تختفي فقد أوصانا الرسول صلى الله عليه وسلم بزيارة المريض وحثنا على أجره الكبير ولكن بعد انتشار وسائل الاتصال أصبحت زيارة المريض شيء شبه منقرض فأصبح الأشخاص يكتفون فقط بالاتصال.

 ولا ننسى دور التواصل الاجتماعية في تفكيك بعض الأسر وبقولنا هذا فأدت وسائل التواصل الاجتماعي إلى نسبة كبيرة في طلاق الأزواج فقد ساهمت مواقع التواصل في ظهور سلوكيات ومصطلحات كانت تبدو غريبة على مجتمعاتنا العربية والإسلامية، وأصبح من السهل على الرجال والنساء التحدث إلى بعضهم البعض بلا حواجز أو وسائط. هذا ما خلص إليه عدد من الدراسات الحديثة، أبرزها دراسة أجرتها الأكاديمية الأمريكية لمحامي الطلاق، وأخرى نشرتها صحيفة الاندبندنت نقلا عن جمعية المحامين الإيطالية.

ويأتي موقع «فيسبوك» في صدارة كافة المواقع، إذ يعد المتهم الأول المسؤول عن ارتفاع نسب الطلاق العالمية، وتشير الإحصائيات إلى أن 20% من حالات الطلاق في الولايات المتحدة الأمريكية سببها المباشر هو «فيسبوك».

وفي المرتبة الثانية يأتي تطبيق «واتساب»، فبحسب جمعية المحامين فإنه تسبب في 40% من حالات الطلاق في إيطاليا، وذلك لسهولة الاتصال بين الرجال والنساء وارتفاع نسب خيانة الأزواج. ولا ينحصر فقط تفكك الأسرة في الطلاق فقط فقد أصبح أولياء الأمور ينشغلون عن تربية أولادهم بسبب هذه الوسائل مما سبب في نشوء جيل فاسد مع مرور الزمن.

كانت الأسرة والمدرسة ولفترة طويلة تلعبان دورا أساسيا في تشكيل القيم والأخلاق التي يتمسك بها الإنسان ويتخذها كمقومات للسلوك الاجتماعي أهمها علاقات الآباء بالأبناء. أما في الآن في الآونة الأخيرة انتقل هذا الجزء إلى وسائل التواصل الاجتماعي الأمر الذي حل محل الحوار والمحادثة بين أفراد الأسرة الواحد الشيء الأساسي الذي يجعل الأسرة مترابطة وأدى ذلك لتوسيع الفجوة والصراع بين الآباء والأبناء وأدت إلى تعزيز العزلة والتنافر بين أفراد الأسرة وتلاشى قيم التواصل الأسرى واستبدل الأبناء الإنترنت بآبائهم، كمصدر للمعلومات وفقدوا الترابط الأسرى. إحدى أهم مخاطر الوسائل التواصل الاجتماعي أنها تجعل من الشخص أكثر انطوائية أكثر من نسبة 30% من حالات الانطواء هي وسائل التواصل الاجتماعية فأصبح الأشخاص يجدون أنه من الأسهل التواصل مع الأشخاص عن طريق جهاز الهاتف دون موجاتهم مما قلل مهارة التواصل بين البشر الذي يودي مع مرور الوقت إلى الانطوائية وكما أن بعض الأشخاص استخدموا بعض التطبيقات التي تتيح للشخص تقمص شخصية وهمية تتيح له التفاعل مع مجتمع وهمي وأصدقاء وهميين.
ختاما أنا أرى أن لوسائل التواصل الاجتماعي سيف ذو حدين أحدهما قاتل والآخر منجي فلوسائل التواصل الاجتماعي فوائد عديدة بعيدا عن سلبيتها فمن الممكن أن تكون سبب في زيادة التواصل بين الأشخاص مثلا فهي الوسيلة الوحيدة للتواصل بين الابن وعائلته عند السفر وهكذا تكون سبب في بناء علاقة اجتماعية جيدة. ولهذا يجب علينا أن نستخدم وسائل التواصل الاجتماعي في طرق تجعل من مجتمعنا أكثر فائدة وأكثر تطورا ولا يجب علينا استخدامه كوسيلة لتفكك المجتمع والتواصل الاجتماعي الذي يعد شيء أساسي للمجتمع .


