      أوافق، سيطرت التكنولوجيا على العصر الحالي بشكل كبير وواسع، بل ومخيف، فقد أصبحت تستعمل في أدق التفاصيل اليومية للأفراد والمجتمعات وأصبح لا غنى عنها سواء في البيت، في العمل، وفي جميع قطاعات الحياة. لا نستطيع أن ننكر فضل التكنولوجيا وانعكاساتها الإيجابية والتسهيلات التي تمنحها على جميع المستويات والأصعدة، فقد أصبح بإمكاننا الآن أن نقوم بدفع الفواتير بمجرد النقر على زر واحد بهاتفنا المحمول، وطلب وجبة غذاء فاخرة تصلنا حيث نحن دون عناء التفكير بالوقت أو بالجهد، كما أصبح بإمكاننا التواصل مع أهلنا وأصدقائنا القاطنين في أقاصي البلاد دون الحاجة لتكبد التكاليف الباهظة للسفر. وهذا بعض من شيء، حيث أنه لن يسعنا الوقت لسرد جميع الأمور التي تدخلت التكنولوجيا بها أما بشكل مباشر أو غير مباشر. 
      ولكن هل تساءل أحدكم عن سلبيات هذا التدخل التكنولوجي في حياتنا؟ هل تنامى إلى فكر أحدكم مدى تأثير التكنولوجيا الحديثة على مجتمعاتنا وشخصياتنا وأبنائنا؟ 
بفضل التكنولوجيا الحديثة أصبح بإمكاننا التواصل مع الآخرين بطريقة سريعة وسهلة وإنجاز أعمالنا ونحن في منازلنا وذلك بفضل الأجهزة الذكية التي جعلتنا نعيش حياتنا الشخصية والعملية من خلالها. 
لا يخفى على أي منا مدى الاعتماد الكلي للأفراد على هذه الأجهزة، حيث أصبح لا غنى لنا عنها البتة، بل ولا نستطيع مجرد التفكير بالتخلي عنها أو استبدالها، فقد أصبحت تلعب دورا كبيرا يشمل التواصل مع الأهل والأصدقاء، وإتمام الكثير والكثير من مصالحنا اليومية كدفع الفواتير والحصول على الطلبات المختلفة، هذا بالإضافة إلى الدور الرئيسي والأساسي الذي تلعبه هذه الأجهزة في مساعدتنا على إتمام أعمالنا اليومية. 
      ولكن هناك وجه آخر لهذه العملية الصعبة، والتي دفعت العلاقات الإنسانية ثمنها بشكل باهظ، ففي الوقت الذي ساعدت فيه هذه الأجهزة والبرامج على التقريب بين الأهل والأصدقاء، فتحت أبواب التفكك الأسري على مصراعيها، حيث أصبح كل فرد يمتلك عالمه الخاص به دون الشعور بالحاجة إلى التواصل الحقيقي مع أهله وأصدقائه. فلا وجود اليوم للعلاقات الأسرية القوية القائمة على الثقة والاهتمام والمشاركة، فحين يشعر الفرد بالملل أقصى ما يفكر في عمله هو الدخول على أحد وسائل التواصل الاجتماعي لسد حاجته دون الحصول على تواصل حقيقي، أو مشاهدة مسلسله المفضل على إحدى البرامج الأخرى، وهكذا يعيش كل منا دون أدنى إحساس بالحاجة للمشاركة الضرورية لبناء وتطور المجتمع الإنساني القائم بحد ذاته على هذه القيم.
      
تسببت هذه الأجهزة في ضعف العلاقات الإنسانية وقلة التفاعل الحقيقي اليومي بين البشر؛ الشيء الذي  أدى إلى الانعزال عن الواقع، لا شك أن الضرر الأكبر لهذه الأجهزة والبرامج يقع على شريحة الأطفال والمراهقين، حيث  أصبحوا  يقضون معظم أوقاتهم باستعمال هذه الأجهزة،  مما أدى إلى حدوث ترابط وطيد بينهم وبين تلك الأجهزة الذي أدى إلى شعورهم  بالرغبة بالانعزال وعدم التواصل الحقيقي اللازم لنموهم العاطفي والاجتماعي، هذا بالإضافة إلى إصابتهم  بالكثير من الأمراض الصحية والجسدية، فاستعمال هذه الأجهزة والبرامج لوقت طويل دون الحاجة إلى الحركة الجسدية أو بذل أي جهد يذكر يؤدي إلى الكسل والخمول وتدني القدرات العقلية والتحصيل العلمي والتطور الإنساني والاجتماعي، هذا بالإضافة إلى انتشار مرض العصر بين الأطفال والمراهقين؛ إلا وهو مرض السمنة؛ حيث انعدمت تقريبا جميع وسائل الترفيه الحركية وأصبح الترفيه مقتصر على برنامج يتم إنزاله على أجهزة الهاتف النقالة والألعاب الإلكترونية.
لا يسعنا الوقت لسرد جميع سلبيات التدخل العميق لهذه الأجهزة والبرامج في تفاصيل حياتنا اليومية، ولكن علينا أن نضع نصب أعيننا أهمية تدارك هذه السلبيات أو على الأقل الحد منها حتى يتسنى لنا إنقاذ ما يمكن إنقاذه من مجتمعاتنا التي أصبحت رهن ضغطة زر على إحدى هذه الأجهزة.
