علي الرغم من الانتشار الواسع للتكنولوجيا الاتصالات في حياتنا و تيسيرها للعديد من الأمور و لكنها لها بعض الجوانب السلبية كما لها من إيجابيات و لكن السلبيات الخاصة بها للأسف أثرت علي التواصل الاجتماعي بصورة غير مألوفة للمجتمعات الشرقية فأصبح الإنسان يتابع أخبار عائلته من خلال التطبيقات المختلفة، أصبحت تهاني الأعياد والمناسبات الدينية والعامة ترسل علي التليفون بعدما كانت الأسر تزور بعضها البعض للتهنئة، أثرت كثيرا في تغير الحياة الاجتماعية و ساهمت في التفكك الأسري سواء داخل الأسرة الواحدة أو علي مستوى العائلة كلها. وفيما يلي سنتعرف على السلبيات الاجتماعية للهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني وآثارها على المجتمع.
 فالله خلق آدم وحيدا وخلق له حواء لتؤنث وحدته ولإعمار الأرض وتكون أسر وعائلات وقبائل وعشائر لأن الإنسان بطبعه كائن يكره الشعور بالوحدة ويواكب التطور السريع للتكنولوجيا الذي نعيشه هذه الأيام ليقضي على الترابط الأسري والعائلي الذي يعيش عليه الإنسان منذ بدء الخليقة فنجد الانشغال بالهواتف الجوالة الحديثة يأخذ منعطف خطيرا في تأثيره على أفراد المجتمع في صور وأشكال مختلفة. إذ إن سوء استخدام هذه الأجهزة يؤدي إلى تشتت التفكير وبالتالي فقدان التواصل مع الآخرين. 

ومن ثم يسبب العزلة  فأصبحت الجدات علي سبيل المثال يحاولون لم شتات العائلة الواحدة في تجمعات عائلية ولكنهن يفاجئن بأن كل فرد من أفراد العائلة مشغول بهاتفه النقال وسارح به  كما أنه يسبب القلق النفسي للأفراد ، والإفراط في استخدامها يبدد الوقت ويجعل الشخص أسيرا لها لانشغاله الدائم بها, مما يفقد الفرد الحوارات مع عائلته ويظل مرتبطا بما توفره له هذه الأداة من خدمات سواء كانت ضرورية له أم غير ذلك.فكما ذكرنا مسبقا أصبحت التهاني والمحبات ترسل في رسائل بريدية إلكترونية أو علي التطبيقات المختلفة دون الشعور بدفء الكلمة نفسها. كذلك العديد من الأشكال للتفكك الأسري بسبب الهواتف النقالة داخل الأسرة الواحدة فبعدما كانت الأسرة تتجمع على موائد الطعام أصبح كلا من أفرادها مشغول بهاتفه الجوال ولا يبرر ذلك سوى بأنه مشغول ويفقد على أثر ذلك الحوار العائلي والوقت الذي يمضيه الأفراد في العائلة مع بعضهم. فأصبح هناك فجوات بين الأجيال من الآباء والأبناء وأصبح الحوار يدور بينهم من خلال التطبيقات ومن كل تلك السلبيات المؤثرة علي التواصل الأسري نجد أن فقدان الترابط وانتشار التفكك هو ما يميزها وهو ما خلق الفجوات بين الأسر  والعائلات مما افقد المجتمعات كلها صفة الإنسان التراحمي الذي خلق عليها وانقطاع صلات الأرحام التي وصانا بها الرسول الكريم صلي الله عليه و سلم فبعد أن كانت أماكن تجمع الناس في الأسرة والمدرسة والمسجد أصبح التجمع من خلال مجموعات التطبيقات وأن أهم سبل الترابط الأسري لما كان عليه من قبل هو تثقيف أبناء الأجيال الجديدة حول أهمية صلة الرحم واحترام وتقديس التجمعات العائلية وانتهاز السبل للتجمع مع الأسر والعائلات. زيادة نشاط التجمع العائلي وما إلى ذلك. تحفيز الشباب الصغير والاستماع لهم ولآرائهم ومناقشاتهم كي لا يبحثون عن هذا في أماكن افتراضية على الإنترنت ولزيادة تشويقهم و حبهم للتجمعات العائلية. عدم الاكتفاء بالتهاني في الأعياد والمناسبات عبر البريد فقط ولكن يجب أن يتم تحديد ميعاد للتجمع العائلي. وقبل كل ذلك يجب التوعية ضد الإفراط في مخاطر استخدام التكنولوجيا وما تفرضه علي الأفراد من عزلة و شعور بالوحدة.
