إن في عصرنا الحالي أصبحت التكنولوجيا جزء لا نستطيع الاستغناء عنه في حياتنا اليومية, فمن أهم وأبرز استخداماتنا للتكنولوجيا هي استخراج المعلومات واكتساب المعرفة من خلال الإنترنت,وقد يعارض البعض على فكرة استبدال الكتب كالمصدر الرئيسي للبحث عن المعلومات إلا أن حقيقة الأمر أن استخدام الإنترنت خاصا من قبل الطلاب يعد طريقة أفضل لاكتشاف المزيد من المعلومات بشكل أذكى وأسرع للتعلم.
الإنترنت هو محيط واسع للمعلومات من حول العالم, يجمع بين خبرات العلماء في شتى المجالات وأناس من مختلف الثقافات, فهناك كمية هائلة من المعلومات لا نستطيع تقيدها في مكتبة حتى وإن وضعنا بها الكتب إلى السقف, فالطالب الذي يستخدم الإنترنت كوسيلة للتعلم يكسب معلومات عديدة لا يحصل عليها الطالب التي يتقيد بالمكاتب, زد على ذلك أن الإنترنت هي قاعدة تحتوي على كم كبير من شرح للدروس المدرسة بطرق مختلفة و ترفيهية مثل: اليوتيوب و الألعاب الإلكترونية في المواقف العلمية وغيرها , وهذا يساعد الطالب في فهمه للمعلومات بشكل محفز وممتع, وكذلك يختصر للطالب الوقت والجهد الذي يقضية بتكرار المعلم للدرس بالطريقة ذاتها مرارا و تكرار دون الاستفادة منه.
بالإضافة إلى ذلك أن عملية استخراج الكتب بالطريقة التقليدية, وذلك بالبحث عن المعلومات من الكتب في المكتبة, يستغرق وقت طويل و تعب لا داعي له, فإن عملية الذهاب إلي المكتبة أمر شاق على الكثير من الطلاب الذي يبعد منزلهم من المكتبة, ثم الاطلاع على الكتب التي تحتوي على موضوع الدرس من بين جميع كتب المكتبة, وأخيرا البحث بين سطور الكتاب على المعلومة المفيدة التي يبحث عنها, وإن لم يحصل الطالب على ما يبحث عنه قد يفقد الأمل والهمة بالتعلم والتثقف.

ناهيك عن أن التكنولوجيا سهلت على الطلاب القدرة على البحث عن المعلومات أينما كان وفي أي وقت أمكنه, إن موسوعة المعلومات على الإنترنت يمكننا الوصول إليها من خلال أي جهاز من الأجهزة الإلكترونية على سبيل المثال: الحاسوب الذي في البيت أو الهاتف النقالي الذي نحمله معنا دائما, فالطالب يستطيع استخراج معلومة عن شيء ما في اللحظة التي تخطر بباله دون الانتظار لمعرفة المعلومة حين يذهب إلى المكتبة أو يسأل المعلم في المدرسة , وهذا يشجع الطالب على طلب العلم و اكتساب المعرفة وعدم الرضى بالجهل.
التكنولوجيا سلاح مفيد لجميع الطلاب حيث يزيد مخزون المعرفة لديهم وتتسع ثقافتهم, و الأهم أن التكنولوجيا و بالأخص الإنترنت يساعد الطلاب على تلقي المعلومات بطريقة فعالة وبشكل أسرع , مما يحفزهم على استغلال التكنولوجيا كوسيلة للتعلم وليس فقط لمضيعة الوقت في الألعاب الضارة والانشغال بخرافات شبكات التواصل الاجتماعي, ولهذا يجب علينا أن نشجع الطلاب على استخدام  التكنولوجيا والإنترنت لصالحهم بدلا من انتقادهم والإصرار على الوسائل القديمة.


