      أنا أوافق وبشدة حيث أن الهواتف الذكية قد دمرت الحياة الاجتماعية وبدلا من ذلك خلقت حياة مزيفة في مواقع التواصل الاجتماعي، فأصبح الآباء لا يعرفون عن أبنائهم شيئا حيث أنهم لا يسألونهم عن ما دار معهم في يومهم سواء في مدرسة أو في غيرها لانشغالهم بالهواتف مما بنى جدار شاسع بين الآباء وأبنائهم، أصبح الجار لا يعرف من هو جاره وهل جاره بخير أم لا؟ أصبح البشر مهووسين بالهواتف حتى إن البعض منهم قد يمتلك ألف صديق في وسائل التواصل الاجتماعي ولكن في الحياة الواقعية لا يمتلك حتى اثنين! صحيح أن الهواتف قد سهلت الكثير من الأعمال التي كانت تجرى في عدة ساعات وصار إنجازها أسهل بعد التطور التكنولوجي. ولكن تعدى استعمالها الاستعمال الطبيعي ليصبح هوسا وجنونا بالهواتف النقالة والأجهزة الإلكترونية، حيث أصبح الشخص يقضي أكثر من 10 ساعات أو أكثر يوميا على الهاتف بدون سبب مقنع لقضائه كل هذه المدة أمام الهاتف، على الرغم من أنه قد ينجز أعمالا أهم في هذا الوقت فالشباب يضيعون سنوات نشاطهم وقدرتهم على التميز أمام الهواتف، وأصبحنا نلاحظ أن معظم الأطفال أصبحوا يرتدون النظارات منذ نعومة أظافرهم بسبب إهمال آبائهم الذين منحوهم الأجهزة الإلكترونية دون اكتراث.
 فمعظم الأطفال في يومنا هذا لم يعودوا يحبون اللعب في الشارع مع الأطفال من أعمارهم، بل أنهم يفضلون البقاء في المنزل وحيدين للعب بأجهزتهم الإلكترونية ولمشاهدة اليوتيوب فيها، فمعظم أرقام مشاهدات اليوتيوب سببها الأطفال فأين الآباء عن أطفالهم وعن مراقبة ما يشاهدونه في كل هذه الساعات؟ والأمر لا يقتصر على الأطفال فقط فحتى الكبار لم يعاودوا زيارة أقاربهم، جيرانهم، أصدقائهم إلا نادرا وفي المناسبات الكبيرة أو في الأحزان مثل الأعياد، الزواج أو الموت وحتى أن زيارتهم لا تتعدى الساعتين كأكثر وقت، بل وأن حتى في جلوس الأشخاص مع بعضهم وزيارتهم لبعض يمسك بعضهم الهاتف غير مبالين لمن يتحدث إلى جانبهم. أين كنا وأين أصبحنا؟ كان الأهل والجيران كالعائلة الواحدة كانوا يقضون معظم أوقاتهم مع بعضهم البعض ويتشاركون طعامهم، أفراحهم وأحزانهم كالشخص الواحد، أما الآن فقد تغير الوضع وصرنا لا نطيق حتى الجلوس مع أنفسنا بدون الهواتف. انتشر وباء الهواتف والإلكترونيات في المجتمع كالسرطان الخبيث الذي لا يمكن إزالته كليا وأصاب ضرره صغيرنا قبل كبيرنا، وصار معظم الناس يعانون من الاكتئاب والوحدة والعزلة عن المجتمع مع علمهم بالأسباب لذلك. أصبحت العائلة التي هي اللبنة الأساسية لبناء المجتمع مغلق عليها في علبة بل وأن حتى أفراد هذه العائلة على الرغم من وجودهم بنفس العلبة، إلا أنهم معزولين عن بعضهم البعض! الوضع أصبح خطيرا ويحتاج إلى علاج سريع لكي لا يعاني الأشخاص أكثر من ما يعانونه حاليا، صحيح أن على الأشخاص مواكبة التطور التكنولوجي في هذا العصر ولكن وجب تحكيم عقولهم في كيفية مواكبتها واستعمالها في ما ينفع ولا يضر، إذا فالحل يبدأ من العائلة التي كما قلت سابقا هي اللبنة الأساسية لبناء المجتمع فعلى الآباء أن لا يعطوا الهواتف لمن لم تتعدى أعمارهم السادسة عشر لأن الهواتف أصبحت مصدرا خطرا محدقا على الأطفال الذين لا يعرفون كيف يستعملونها لوجود الكثير من يبتزون الأطفال في شبكة الإنترنت، وعليهم أن يراقبوا الأطفال أثناء مشاهدتهم في الجهاز اللوحي (الآيباد) لمعرفة ما يشاهدونه حيث أن ما يشاهدونه سوف ينعكس على تصرفاتهم لا إراديا، وعليهم أن يخصصوا وقت محدد لهم على أن لا يتعدى الساعتين أو أقل ، وعلى الآباء أن يشغلوا أوقات فراغ أطفالهم بقراءة الكتب، حضور ورشات ودورات فنية وتعليم أول ادهم رياضة معينة ليخرجوا طاقاتهم في المكان الصحيح، وأخيرا إذا صلح أساس العائلة وتربيتها لأطفالها صلح المجتمع بأكمله. 


