
      نشهد في عصرنا التطور التكنولوجي الهائل فقد بات الإنترنت وأجهزة الهواتف الذكية ضرورة حتميه في حياة كل فرد. خاصة بعد ظهور الأجهزة الحديثة التي تحمل الكاميرات والشاشات الحساسة وتطبيقات الهاتف وخدمة الإنترنت مما أدى إلى سهولة التواصل مع الآخرين والتعارف وتبادل الثقافات والاطلاع على الأخبار وغيره، فقد أصبح أشبه بالعالم الصغير بين يديك، ولكنه سلاح ذو حدين مما له تأثيره الإيجابي والسلبي على حياة ونفسية الأفراد.
في الماضي كانت الزيارات والتجمعات العائلية تقوم بمحبة وود وتواصل شخصي، أما الآن مع وجود الهواتف النقالة والبريد الإلكتروني ومواقع التواصل الاجتماعي فأصبحت تبادل التهاني في الأعياد والمناسبات من خلال إرسال رسالة نصية أو بريد إلكتروني تحمل صورا أو مقطع فيديو قصير يقوم بالتهنئة بدلا من التهنئة الشخصية. كلنا نرى هذا المشهد في جميع الزيارات أو تجمع الأصدقاء كل شخص يمسك هاتفه يدردش أو يلعب غير مباليا بالموجودين. هذا يدل على غياب التواصل الحقيقي المباشر بين الناس.
من منا ليس لديه حساب في أحد مواقع التواصل الاجتماعي مثل الفيسبوك أو الأنستقرام أو توتير أو سناب شات ، هذه المواقع والانشغال فيها أدى إلى تأثير سلبي ملحوظ على الأسرة بشكل خاص والحياة الاجتماعية بشكل عام ، ففي التجمعات الأسرية ترى أن الهاتف يكون أول الحضور ليقوم بتوثيق فيديو أو تصوير المائدة وعليه ترى بعض الفتيات والسيدات يبدعن في تزيين المائدة ومكان التجمع من أجل فقط التقاط صورة ومشاركتها في مواقع التواصل عدم الاكتراث بالحضور ،أو التحدث مع أصدقائهم الذين تعرفوا عليهم من خلال هذه المواقع أو تجدهم يندمجون في ألعاب الاونلاين . لذلك تجد بعض الأبناء يقضون ساعات طويلة في غرفهم بسبب سحر هذا العالم الذي يؤدي إلى انشغال الفرد عن العالم الخارجي والحقيقي وإدمانه على العالم الافتراضي. والذي يزيد من هذه المشكلة غياب الرقابة الذي يؤدي إلى زيادة العزلة الأسرية بين الأبناء وآبائهم. والعكس صحيح ترى الآباء والأمهات متأثرين أيضا بالهواتف ومواقع التواصل والبريد الإلكتروني مما أدى إلى انشغالهم عن دورهم كآباء أو كأزواج.
      في النهاية يجب أن ندرك إيجابيات وسلبيات استخدام الهاتف الجوال والبريد الإلكتروني فالاستخدام الصحيح والسليم يؤدي إلى حياة صحية وإيجابية. ونعي بأن التواصل الاجتماعي بين الأسرة مهم لأنها أساس المجتمع والتواصل الاجتماعي بين الناس يساعد على تطوير هذا المجتمع.
