 	 أوافق العبارة السابقة بشدة، التكنولوجيا قد قامت بمساعدة الطالب في التعلم من نواحي كثيرة حيث إنها سهلت التعلم والتعليم للطلاب بشكل كبير، وبشكل أساسي فهي تساعده في ثلاث جوانب: تعلم الطالب للمعلومات والمواد الدراسية، تعليم الطالب وتدريسه في الجامعات والمدارس أو خلال الدراسة الذاتية، ومساعدة الطالب بأبحاثه. توفر التكنولوجيا مصادر تعلم كثيرة للطالب كما أنها تسهل الوصول إليها، مثل: الأبحاث السابقة، والكتب، والفيديوهات التعليمية، والبرامج التعليمية ،والمواقع التعليمية، والاختبارات، والألعاب التعليمية .

أولا تسهل المصادر من تعلم وفهم المواد الدراسية كما يسهل من القيام بالأبحاث الأكاديمية التي ترتبط بحياة الطالب الجامعي. يستطيع الطالب فهم وتعلم المفاهيم والمواضيع الدراسية عن طريق الفيديوهات التعليمية والكتب وغيرها من المصادر التي تسهل على الطالب فهم الموضوع والتعمق فيه، حيث إنها تشرح المادة بشكل سهل ومحبب للطالب مما يساعده على استيعابها، فمثلا: تقوم الفيديوهات بشرح المادة عن طريق عرض صور أو فيديو مع تعليق صوتي معه ومعلومات مبسطة وسهلة توضح للطالب بسهولة، بينما الكتب تعتبر مصدر لإثراء الطالب بمعلومات وشرح مفصل للمادة، حيث إنها تطرحها بتفاصيل وأمثلة كثيرة.

ثانياً: إن هذه المصادر تستخدم كمراجع ومصادر معلومات تفيد الطالب الباحث بالقيام ببحثه، وتسهل التكنولوجيا على الطالب جمع مصادره بسهولة من خلال الإنترنت، فمن غير التكنولوجيا والإنترنت لن يستطيع الطالب الوصول للمعلومات بسهولة فسيتعين عليه أن يذهب إلى المكتبات للبحث عن مواضيع بحثه، مما سيستغرق وقت طويل في جمعها وتحليلها، كما أنها قد لا تتوفر في هذه المكتبات، وذلك سيؤخر الطالب من إتمام بحثه. ثالثا: التكنولوجيا أيضا تفيد الطالب من ناحية تعلمه في الجامعة أو في المدرسة، حيث إن جهاز العرض قد سهل الكثير للمعلم في توضيح موضوع الدرس وطرحه للطلاب. حيث أنه يساعد على عرض العروض التقديمية التي تحتوي على موضوع الدرس وصور وفيديوهات توضح الدرس بشكل أكبر للطلاب وبطريقة محببة لهم. حيث أنه يجمع أكثر من أسلوب تعلم، حيث تختلف أساليب الطلاب في التعلم وبدون التكنولوجيا قد يعجز المعلم من أن يشمل جميع الأساليب في شرحه، فتسهل التكنولوجيا ذلك، حيث من يفضل أسلوب الاستماع يستطيع سماع الفيديوهات وشرح المعلم، ومن يفضل أسلوب البصري سيفضل رؤية الصور والفيديوهات التي تصور موضوع الدرس، كما أن من يفضل أسلوب التطبيق والذي قد يصعب على المعلم القيام به دون التكنولوجيا، يستطيع مع التكنولوجيا أن يوفر للطلاب ألعاب تطبيقية لموضوع الدرس كعمل تجربة أو حل أسئلة على شكل لعبة. ولهذا يستطيع المعلم وضع ألعاب تعليمية تساعد الطلاب على استيعاب موضوع الدرس وتطبيقه في الصف. 

بالإضافة إلى أن الطالب من الممكن أن يصل إليها في منزله أيضا، بالإضافة إلى أن التكنولوجيا قد وفرت طريقة تواصل بين المعلم والطالب تتيح للطالب أن يسال المعلم عن المادة، كما أن للمعلم أن يتواصل مع طلابه ويساعدهم وينقل لهم مراجعهم من خلال الموقع. وأخيرا بعد أن يتعلم الطالب الدرس ويفهمه بشكل كبير يمكن من خلال الاختبارات التي في الإنترنت أن يختبر مدى فهمه واستيعابه من خلال الإجابة عليها، والتي تتوفر بصور ألعاب وبرامج تعليمية أو بشكل أوراق محملة بالإنترنت تحتوي على أسئلة الدرس. 

وباختصار إن للتكنولوجيا أهمية كبيرة للطالب، ولها أثر كبير في تسهيل تعلمه والقيام بأبحاثه ودراسته، وتوفر له فرص تعلم كثيرة وتسهل الوصول إليها، مما يثري من معلومات الطالب وفهمه وتنوع مصادره، ومواضيع دراساته، ولذلك تعتبر العبارة صحيحة اعتمادا على الأسباب التي تم ذكرها، وأتفق معها بشدة. 
