      أوافق ذلك. لأن انتشار الهواتف النقالة والبريد الإلكتروني غير أشكال التواصل الاجتماعي بشكل جذري لدى الناس، ويعود ذلك إلى ما تحمله هذه الأجهزة من أهمية وخدمات متنوعة سهلت على الفرد الوصول لمن حوله دون أن يتعنى لزيارتهم، فيكتفي بالاتصال أو برسالة منه لتحقيق غرض التواصل دون عناء. لم تقتصر انتشار الهواتف النقالة على تقليل الزيارات الاجتماعية، بل أنها أيضا أدت إلى تبلور طرق أداء الواجبات الاجتماعية بين الناس والتي -دون أن نشعر- تقلل من قيمة هذا الواجب. على سبيل المثال: حين يموت شخص لدى إحدى الأقارب فإن بعض الناس تقوم بتقديم العزاء لأقارب الميت عن طريق حكايتي في برنامج "سناب شات" دون رفع الهاتف والاتصال للتعزية في حالة عدم القدرة على حضور العزاء ومشاطرة الحزن مع أهل الميت؛ لأن المسلم ليس لديه غير أخيه المسلم ومن واجب الجميع أن يساند بعضهم بعض، ولذلك أقول إن هذه الأمور تخلت عن جوهريتها ومعنويتها، وأصبحت ظاهريا فقط، وكل ذلك يعود بسبب التكنولوجيا التي طورت الهواتف النقالة بشكل مخيف ولا نعلم كيف ستكون أبعادها مستقبلا على الأجيال القادمة. كما أننا لا نستطيع التغاضي عن سوء استخدام الفرد للهواتف النقالة، فله دور كبير في التقليل من التواصل والواجبات الاجتماعية، بل وهو السبب الرئيسي في ذلك؛ لأن تقدم التكنولوجيا علم من العلوم الذي لا يمكن أن نكبحه أو نقوم بثورة ضد التكنولوجيا وصناعتها لما قد تحمله من أضرار اجتماعية مستقبلية.
في الحقيقة، لا نستطيع أن نقول لمارتن كوبر -صانع الهاتف النقال- أن يتوقف عن صناعة هذا الهاتف لأنه سوف يضر البشرية ويقلل من القيم الاجتماعية. أن نطالب بهذه الأمور أمر يقلل من قيمة القدرة الإنسانية على كبح جماح أنفسهم حول التصرفات الخاطئة، أي أن الإنسان لا يستطيع أن يتدارك الأمور الخاطئة التي قد يسببها باستخدام الهاتف ثم يلقي لومه على تطور التكنولوجيا. بالإضافة إلى جهل البعض للثقافة الإسلامية التي تحدثت أيضا عن منزلة الزيارة وأهميتها ووضحت فضله عند الله، فهي من الأسباب التي يكسب بفضلها المسلم محبة الله تعالى، وقد روى سيدنا أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا زار أخا له في قرية أخرى، فأرصد الله تعالى على مدرجه ملكا، فلما أتى عليه قال أين تريد؟ قال أريد أخا لي في هذه القرية قال هل لك عليه من نعمة تربها عليها؟ قال لا، غير أني أحببته في الله تعالى، قال فإني رسول الله إليك بأن الله قد أحبك كما أحببته فيه. أخرجه مسلم. قلة التثقيف الديني أيضا تفقد أهمية بعض الأمور لدى المسلم، ولا يتدارك أهميتها ومنزلتها، وإن العبد ينال محبة الله تعالى العظيمة بسبب زيارة يؤديها لأخيه المسلم، ولو تفكر الإنسان قليلا عن مكانة الزيارة وفضلها؛ لأدرك أهميتها وضرورتها، فهي تقوي الرابط الأخوي والمجتمعي، وتنشر المحبة والود بين الأفراد، وهذا ما يجعل المجتمعات الإسلامية في تماسك وتلاحم. 
في ظل الهواتف والتكنولوجيا والإنسان نفسه، قد نفقد بعض الأساسيات التي يجب أن نكون على علم بها وذلك بسبب الأمور التي تم ذكرها مسبقا. نحن نحتاج إلى وعي حول ما نفعله من سوء استخدام للهواتف من الناحية الاجتماعية، نحتاج أن ندرك هذا الأمر وأن تكون هناك ندوات اجتماعية تعزز قيمة الزيارة والتواصل الاجتماعي الذي لا تعوض عنه الهواتف النقالة. كما يجب أن نعالج أساس هذه المشكلة، وهي تكمن في دواخلنا، ونبحث جيدا في جذورنا وجذور أجدادنا وثقافاتنا الصحيحة حول الزيارة، لنعود إليها.
