        تعد الهواتف النقالة (Mobile Phones) من أهم الوسائل التقنية الحديثة التي أحدثت نقلة نوعية في مجال الاتصالات، فمنذ أن كان التواصل في القرن الماضي عن طريق الرسائل أو البريد، أصبح بإمكان الشخص التواصل مع من يريد بمجرد ضغط عدة أزرار في أقل من عشر ثواني. ناهيك عن برامج التواصل الحديثة التي لا تعد ولا تحصى حيث فتحت المجال لشلال الاتصالات من الأقارب و الأحباء. لاسيما أنه مهما تقاربت المسافات تبقى القلوب عند بعضها حيث تطوي الهواتف النقالة كل المسافات البعيدة. على الرغم من كل تلك المميزات الجذابة التي تجعل قلب الإنسان يرفرف شوقا لشراء هاتف، إلا أن المساوئ لازالت موجودة ولا يمكن غض البصر عنها.
أولا: أصبحت البرامج الموجودة في جميع الأجهزة الذكية تمثل إدمانا لمستخدميها. حيث أثبتت الدراسات الحديثة أن برامج التواصل الاجتماعي تعمل على تحفز منطقة معينة في الدماغ حيث تقوم بإفراز بعض الهرمونات التي تساعد على رفع مستوى النشاط والسعادة للفرد بشكل مؤقت ثم يليها هبوط حاد في تلك المشاعر. فيؤثر ذلك على صحة الفرد النفسية، حيث تكثر المقارنات الشخصية، لا سيما المظاهر المخادعة والحياة المزيفة التي يظهرها الشخص للآخرين. تلك المثالية التي قد يدعيها الشخص لمواكبة من حوله تسبب أمراض نفسية عديدة منها الاكتئاب. كما قد تجعل الإنسان يهمل في أولويات حياته المهمة ويستبدلها بتفاهات وتراهات لا تنفع، فقد تجده يضيع الصلوات فقد من أجل التقاط صورة للغروب لكي ينشرها أو من أجل التحدث مع صديق عبر الهاتف.
ثانيا: الانعزالية والوحدة التي قد تسببها الهواتف الذكية للأفراد. قد لا يشعر المرء بتلك العزلة الموحشة أثناء تصفحه مواقع التواصل الاجتماعي، لأنه يكون في مرحلة تسبق العزلة، فبمجرد إغلاقه صفحات الويب يبدأ بدخول نوبات التأمل والتفكر والتحليل في كل ما رآه من صور وما قرأه من تعليقات، فيبدأ بتخيل صور وسيناريوهات بأن الجميع يعيش بسعادة عداه، فيدخل مرحلة العزلة والكآبة الذي يعتبره البعض عتابا للنفس وتهذيبا لها؛ فيؤدي إلى قطع صلة الأرحام بين الأقارب والتقليل من الزيارات العائلية التي تجتمع فيها أفراد العائلة تحت سقف واحد.

	ثالثا: تدني مستوى التعليم الأكاديمي. بالنسبة لمن هم في مراحل مبكرة من حياتهم فإن للهواتف النقالة تأثير كبير على التحصيل الأكاديمي للطالب. فكثرة استخدامه للجوال تقتل العقل وتجعل الطالب مشتت وغير قادر على حفظ دروس جديدة، حيث أن الطالب في هذه المرحلة يجب أن يكون صافي الذهن ولا يحمل أي هموم وأفكار قد تلوث عقله. فنجد أن أكثر الطلاب تفوقا وتقدما على أقرانهم هم أولئك الذين لا يمتلكون هواتف نقالة أو أي نوع من أنواع الأجهزة الإلكترونية التي تفصلهم عن واقعهم.
 وختاما، لا يستطيع أي فرد إنكار الفوائد الجمة التي تقدمها لنا التكنولوجيا والهواتف النقالة من معلومات وتواصل مع الآخرين، كما لا نستطيع أن نغض أبصارنا عن المضار التي قد تتجلى في تأثر وتدهور صحة الفرد النفسية وعلاقاته الإجتماعية مع أقربائه وأصدقائه. فيجب علينا الحذر عند التعامل مع تلك التقنيات التي تعد سلاحا ذا حدين فلا نميل إلى أحد الأطراف بشكل كامل، بل نستقيم ونقسط بين الفوائد والمضار حتى نستغل كل ما هو مفيد ونبتعد عن كل ما قد يؤذينا أو يمس بصحتنا.
