            انتشر استخدام الهواتف الجوالة بشكل واسع في الآونة الأخيرة، فقد أصبح الجميع يستخدمها كبارا وصغارا. ويختلف الهدف من استخدام الهواتف النقالة من شخص لآخر، فمنهم من يستخدمها للعب أو الدراسة، لكن أغلب الناس يفضلون استخدامها للتواصل مع أقاربهم وأصدقائهم عبر مواقع التواصل الاجتماعي أو البريد الإلكتروني. ورغم أن البعض من الناس يزعمون أن استخدام الإنترنت للتواصل له فوائد كثيرة وقد طور التواصل والعلاقات بين الناس، يؤكد آخرون على الأضرار التي يسببها للفرد والمجتمع، وأنا أوافق على ذلك. فهي تقلل من تواصل الناس مع بعضهم وجها لوجه، كما تحد من التجمعات العائلية. فهل تؤثر الهواتف على تواصل الافراد؟ يرى الكثير من الناس أن استخدام الهاتف للتواصل مع الناس يعزز العلاقات بينهم، وذلك لأن التواصل عبر الإنترنت يكون أسهل وأقل حاجة للتجهيز، فلا يحتاج الناس إلى الاتفاق على الاجتماع والتجهيز له ثم الانتظار، إنما يقومون فقط بفتح مجموعات على مواقع التواصل ويبدأ كل واحد منهم في تبادل أطراف الحديث، فيمنحهم ذلك فرصة أكثر للتواصل لزمن أطول دون الحاجة للقاء الفعلي، وبالتالي يقضون أوقات أطول في التحدث والدردشة مع بعضهم. فقد أثبتت الدراسات أن الوقت الذي يقضيه الناس في التواصل عبر المواقع يفوق بثلاث مرات الوقت الذي يقضونه في التحدث أثناء اللقاء. إضافة إلى ذلك، فإن إمكانية التواصل عبر الهواتف دون الحاجة لمقابلة الناس وجها لوجه يمنح فرصة للأفراد الذين يعانون من القلق الاجتماعي أو الخجل لتطوير قدراتهم في التواصل وتحسين علاقاتهم بالناس، ويمكن القول أن هذه الفئة هي الأكثر استفادة من بين الجميع في هذا الموضوع. حيث أن كل من لا يستطيع التحدث مع أصدقائه أو زملائه في الواقع، يستطيع استغلال هذه التقنية للتواصل وتطوير مهاراته، أو حتى قد تكون علاجا لمشكلته. فقد أكد أطباء النفس أن مشكلة هؤلاء ليس في التواصل بعينه إنما في مقابلة الناس وبالتالي لديهم فرصة لفرض أنفسهم والتعبير عنها عبر الإنترنت.

          وفي الجهة المقابلة، يرى آخرون أن الهواتف قد حللت ودمرت تواصل الأفراد فيما بينهم، فيقولون أنه رغم قدرة الأفراد على قضاء وقت أطول في التحدث مع الآخرين عبر الهاتف، إلا أن ذلك يحدث مشكلة أكثر عمقا، فالتواصل ليس فقط كلمات تنطق أو تكتب، بل تعابير  ومشاعر ونبرات الصوت وهذا الأمر له أهمية كبيرة في تحليل مقصد الآخرين من الكلام و نفسيتهم، ، ثم إن عدم القدرة على رؤية التعابير على وجوه الآخرين أثناء استخدام الهواتف النقالة للتواصل قد يؤدي إلى سوء تفاهم كبير يسبب مشاكل أكبر،  وبالتالي فإن هذا النوع من التواصل يسبب المشاكل و يدمر العلاقات بدل تطويرها. كما لا يمكن لأحد إنكار حدوث هذا الأمر له حين أساء فهم أحد الأشخاص عبر الإنترنت. كما يمكن القول أيضا أن استخدام الهاتف للتواصل وخاصة عبر الرسائل النصية يؤثر على لغة الأفراد وقدرتهم على التواصل الفعلي، الأمر الذي قد يؤثر على جوانب أخرى من حياتهم. فمثلا استخدامنا المتواصل للواتساب للتحدث مع الناس باستخدام رسائل نصية لكتابة الدارجة باللغة العربية يسبب لنا اختلال في التفريق بينها وبين اللغة العربية، إضافة لذلك قد نستخدم بعض الاختصارات للكلام التي يصعب بعد ذلك تفسيرها أو التعبير عنها عند الحاجة أثناء التحدث وجها لوجه مع الآخرين. ولا يقتصر على ذلك فقط، إنما قد تحصل مشاكل في اللغة أثناء اللقاءات الرسمية مما يؤدي إلى مشاكل لا تحمد عقباها. 
 وفي الختام، فقد اختلفت الآراء بين مؤيد ومعارض للعبارة التي تقول بأن الهواتف قللت من التواصل بين الأفراد. فيقول المعارضون أنها تزيد من وقت التحدث، وتسمح للأفراد بالتعبير عن أنفسهم دون خجل، أما المؤيدون فيردون بأنها تسبب مشاكل متعددة لسوء الفهم لعدم رؤية تعابير الوجه، واختلال اللغة، وأنا أوافقهم على ذلك. لذلك على الأفراد الحرص عند استخدام مواقع التواصل، وتطوير علاقاتهم من خلال التواصل الفعلي مع الأشخاص في الحقيقة.

