 في الوقت الحاضر، الكثير من الناس يحب استخدام التكنولوجيا والتواصل مع بعضهم البعض من خلال رسائل البريد الإلكتروني والهواتف، وقد أصبح هذا أمرا مهما في جميع أنحاء العالم ولكنه جعل التواصل المباشر أقل وقلل من نسبة الزيارات العائلية ولهذه الأسباب أنا أتفق مع أن الهواتف ورسائل البريد الإلكتروني جعلت التواصل أقل بسبب أن لا تظهر المشاعر الحقيقة والتعبير أيضا لا يمكن رؤيتهم من عبر رسائل البريد الإلكتروني أو الهاتف. بالتأكيد عندما يكون لدى الناس محادثة على الهاتف، يمكنهم التواصل والضحك والبكاء وإجراء محادثات صغيرة، ولكن لا يمكنك أن تشعر بهم فالحقيقة أو تشاهد وجوههم ولغة جسدهم أو الاتصال بالعين. الحاجة إلى التواصل على الهاتف أو البريد الإلكتروني ليس هو نفسه عندما ترى الشخص وتعبيرات وجهه في الواقع. من الجيد أن تتواصل عبر البريد الإلكتروني والهاتف مع الأصدقاء والعائلة الذين يعيشون في أماكن بعيده أو بلدان أخرى والتواصل معهم بدلا من السفر لمقابلتهم، ولكن هذه تقلل من تواصلك الاجتماعي معهم لأنك لا تراهم على الحقيقة لذلك، جعلت استخدام الهواتف والبريد أقل حيث يقضي معظم من الناس الكثير من الوقت في استخدام هواتفهم واستبدال زيارات العائلة أو الأصدقاء بمكالمات قصيرة أو الرسائل للتحقق من بعضهم البعض وهو أمر غير جيد لحد ما.
 على سبيل المثال: عندما أتجادل مع أصدقائي على الهاتف أو رسائل البريد الإلكتروني، لا أستطيع حقا التعبير عما أشعر به بالداخل لأنهم لا يستطيعون رؤية تعابير وجهي أو لغة جسدي، ولا أنا كذلك، ولهذا السبب أنا أفضل المحادثات وجها لوجه أكثر من المكالمات أو رسائل البريد الإلكتروني أو الرسائل لتجعلني أشعر بأن هناك فعلا تواصل جسدي واجتماعي. من المهم للغاية وجود التواصل وجها لوجه، كما أنه جسد لصحة الإنسان كما يقال في العديد من الأبحاث، إننا كبشر بحاجة إلى التفاعل مع أشخاص في الحياة اليومية لزيادة ثقتك بنفسك وتجعلك تشعر بمزيد من التواصل الاجتماعي. لا ننكر أن في بعض الأحيان قد يؤدي استخدام رسائل البريد الإلكتروني أو المكالمات طوال الوقت إلى تقليل من التواصل الاجتماعي مع الأصدقاء وأفراد العائلة أيضا وربما بعد مرور الوقت يصبح الإنسان متوتر وأقل اجتماعيا في التواصل معهم في الحياة الحقيقية. مثال آخر: إذا كنت معتادا على الاتصال بأصدقائك أو عائلتك عبر البريد الإلكتروني والهاتف عندما تقابلهم شخصيا بعد وقت طويل، فقد يكون من الصعب فعلا بدء محادثة وجها لوجه لأنك معتاد على التواصل معهم في البريد أو الهاتف وهذا يقلل من تواصلك المباشر معهم. 
من ناحية أخرى، يعد استخدام رسائل البريد الإلكتروني في مكان العمل أمرا شائعا للغاية، حيث لا تضطر إلى الانتظار حتى اليوم التالي لتخبر زملائك في العمل أو رئيسك بأمر مهم يمكنك فقط الاتصال به بكل بسهولة أو إرسال بريد إلكتروني إليهم أيضا لإجراء مقابلة عمل يجب في البداية تتواصل معهم أولا عبر البريد الإلكتروني ثم تقومون بتحديد موعد بإجراء مقابلة للقاء وجها لوجه ومن هذا الجانب أرى بأنه مفيد وفعال.
في الخاتمة، إن استخدام التكنولوجيا للبقاء على اتصال بأصدقائك وأفراد أسرتك البعيدين أمر جيد ومن المهم جدا أن يكون هناك مكان للتواصل مع أصدقاء العمل أو للمقابلة ولكن يجب أن يكون هناك تواصل على أرض الواقع لكي لا يصبح هناك أي تقليل في التواصل الاجتماعي، و لكنني ما زلت مع فكرة أن الهواتف ورسائل البريد الإلكتروني جعلت التواصل يقلل من الزيارات العائلية ومن الحياة الاجتماعية.
