التكنولوجيا وتطور التقنيات قلص الاجتماعيات، ففي ظل الثورة التكنولوجية التي يعيشها العصر الحديث والتي أصبح فيها العالم بأسره يجتمع في شاشة الهاتف المحمول الصغيرة، فقد أصبح التواصل الإلكتروني عبر مواقع التواصل الاجتماعي أو عبر البريد الإلكتروني عوضا عن اللقاء والتواصل المباشر بين أفراد المجتمع. 

فلم يعد التواصل من خلال اللقاءات والاجتماعات العائلية مثلا أو لقاء الأصدقاء أمرا محببا لدى شريحة كبيرة من المجتمع، فأصبحوا يتواصلون أكثر تواصلا إلكترونيا عبر مواقع التواصل الاجتماعي مثل (واتساب – سناب شات – فيسبوك – انستغرام – يوتيوب، .. وغيرها من البرامج)، التي تتيح خدمات المحادثات والصور والفيديو، حيث تمكن هذه البرامج مستخدميها من التواصل مع بعضهم البعض بأكثر من طريقة وأصبح لكل منهم طريقته المحببة في الاتصال وبرنامجه المفضل للتواصل.

واقتصر التواصل المباشر بين الناس على المناسبات الكبيرة التي يجتمع فيها جموع كبيرة من الناس مثل الأعراس وواجبات العزاء مثلا، يلتقوا خلال ذلك ليتجاذبوا أطراف الحديث المختصر في كثير من الأحيان. 

أوافق مع عبارة (انتشار الهواتف الجوالة والبرية الإلكتروني قلل من الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي بين الناس)، ولكني أتمنى أن يعود المجتمع إلى سابق عهده وتعود الاجتماعات العائلية ولقاءات الأصدقاء وتكون عادات هامة يحرص الجميع عليها، فالدين الإسلامي الحنيف حث على التواصل مع الأهل والأصدقاء وشدد على واجب صلة الرحم، عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من كان يؤمن بالله واليومِ الآخر فليكرم ضيفه، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليصل رحمه، ومن كان يؤمن بالله واليومِ الآخر فليقل خيرا أو ليصمت"، وصلة الرحم فضل عظيم فقيل فيها أيضا أنها تدخل الجنة. 
 بل ونهى عن قطع الأرحام وحرمه وقال الله تعالى: (فَهَلْ عَسَيْتُمْ إِنْ تَوَلَّيْتُمْ أَنْ تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ وَتُقَطِّعُوا أَرْحَامَكُمْ. أُولَئِكَ الَّذِينَ لَعَنَهُمُ اللَّهُ فَأَصَمَّهُمْ وَأَعْمَى أَبْصَارَهُمْ)، وإن في التواصل واللقاء ألفة ومودة بين الناس، فإن وقعت خصومة بين اثنين قد تزول وتذوب آثارها بعد اللقاء والمصافحة. 

ونرى صدق العبارة في أن الناس أصبحت تستعيض عن الدعوات المطبوعة التي تصل إليك أينما تكن بدعوة إلكترونية، وبالتالي فتلبية الدعوة بدلا من أن تكون مباشرة أصبحت تقتصر على الرد الإلكتروني. 
ويجتمع التطور التقني بالحياة الاجتماعية حرصا على إبقاءها وخوفا عليها من الانتهاء بعد كل هذا التراجع والاقتصار، علينا بذلك أن نطبق أمر الله عز وجل ونحيي سنن نبيه صلى الله عليه وسلم ونصل الأرحام ونعكس صور التآخي والتلاحم فقد قال نبينا صلى الله عليه وسلم "مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الأعضاء بالحمى والسهر " متفق عليه 















