  بالطبع أوافق عليها؛ لأن الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني وخاصة وسائل التواصل الاجتماعي أثرت بشكل سلبي على طبيعة الحياة الاجتماعية بين الناس، حيث أن الناس كانوا ينتقلوا إلى أهلهم وذويهم وأصدقائهم وجيرانهم من أجل زيارتهم والاطمئنان عليهم مما يزيد من أواصر الرحمة والمودة والتآزر بين الناس وبعضهم البعض، وما إن ظهرت الهواتف الجوالة إلا وبدأت الأوضاع الاجتماعية تنخفض شيئا فشيئا حتى كادت تنقرض في زماننا هذا.
  
  بكل تأكيد أنا لا أنكر أهمية الهواتف الجوالة والإيميل  بكل صور التواصل مع الآخر، بل نؤكد على أنها قضت على البعد الزمني والمكاني وأنها تكنولوجيا ساعدت في تطور المجتمعات ونهوضها بسرعة فائقة، وأصبح بإمكان الشخص البعيد عن ذويه وأصدقائه الاطمئنان عليهم من وقت لآخر، بيد أن هذا النوع من التواصل الاجتماعي مع الطرف الآخر يكون بشكل مؤقت وليس بصفة دائمة؛ لأن التواصل الاجتماعي مع الطرف الآخر عن طريق الهاتف أو البريد يقتل المشاعر الإنسانية ويولد الجفاء والنسيان، ومن ثم فإن خطره الاجتماعي أكثر من نفعه.
  
  نعلم جميعا أن الإنسان اجتماعي بفطرته، فلا تستقيم الحياة بدون علاقات اجتماعية قوية بين الأقارب وبين الأصدقاء والجيران والمعارف والرفاق، وإلا تحول المجتمع البشري إلى مجتمع قاسي القلب وجاف المشاعر شأنه في ذلك شأن الحيوانات الضارية في الغابات والصحاري، ومن هنا نؤكد على أن الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني يشكل نقطة تحول خطيرة في حياتنا الاجتماعية، فنلاحظ اليوم أن العلاقات الأسرية بين الأب والأم والأولاد قد تغيرت تماما، وأصبح كل طرف مشغولا بهاتفه الجوال ومتابعة الطرف الآخر عن طريقه ربما برسالة، مما يؤدي إلى تفكك الأسرة وضعف أواصرها بل وضعف الروابط المجتمعية بين أبناء المجتمع الواحد، فيتحول المجتمع إلى مجتمع رأسمالي لا يعرف إلا المادة، والدين الإسلامي حذرنا من قطع الأرحام وحثنا على زيارة المريض في بيته والاطمئنان على الجيران من وقت لآخر، تلك هي الحياة الصحيحة.
  إن الهواتف النقالة تعزز من خلال الانشغال الدائم بها ما يعرف باسم "روح الفردية لدى الإنسان"، فالإنسان اجتماعي بطبعه ويعرف في علم الاجتماعي بأنه حيوان اجتماعي ناطق، يأنس بالآخرين ويأنسوا به، وتلك الهواتف تجعله ينعزل عن المجتمع، ويلتقي بهم ولكن عن بعد، وبالتالي فإن الإنسان أصبح يمتلك كينونة مستقلة به عزلته تماما عن الواقع، وتلك الظاهرة أثارت تخوفات الكثير من العلماء.
  
  والحقيقة أن أعدادا كبيرة من الناس اليوم ترفض الصورة القديمة في التواصل الاجتماعي، وتراه مضيعة للوقت وإرهاق وتعب في التنقل على الرغم من إمكانية التحدث والتواصل مع الطرف الآخر من بيته، بينما الطرف الآخر كائن أيضا في منزله، وبالتالي فإن الهواتف النقالة تعتبر أداة إيجابية في التواصل والتفاعل مع الطرف الآخر، ولكن هذه الطائفة من البشر ليست صائبة، والدليل على ذلك ما أكدته العديد من الدراسات التي أجريت على المجتمع العربي على وجه التحديد والتي أكدت أن الهواتف النقالة أثرت على العلاقات الأسرية وساعدت في زيادة التشنجات وتفاقمها والتي تصل في كثير من الأحوال إلى التفكك الأسري، وأكدت دراسات أمريكية على أن الاعتماد على الهواتف النقالة في التواصل يؤدي إلى الإصابة بالاكتئاب بنسبة تصل إلى 75 %، ومعاناة الكثير من مستخدمي هذه الهواتف النقالة بانفصام في الشخصية ومعاناة الأطفال من التوحد وهو واحد من الأمراض النفسية الخطيرة والتي تصل إلى 85%.
  
  ووفقا لما أوردناه من نسب ومعلومات عن خطورة الهواتف النقالة والبريد الإلكتروني على العلاقات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي بشكله الطبيعي، تبين لنا أن الهواتف النقالة أو وسائل التواصل الإلكترونية لا تفي بالغرض، ولا يمكنها أن تحل محل الاتصالات المباشرة بين الأطراف وبعضها البعض.



