أوافق على القول بأنه يمكن للطلاب التعلم بكفاءة بمساعدة التكنولوجيا. لقد تطورت التكنولوجيا في العقود القليلة الماضية إلى الحد الذي جعل حياتنا سهلة، لأنه في الماضي، تنفيذ المهام في الحياة العادية استغرق وقتا، ولكن بعد تطورها، أصبحت الحياة أسهل كثيرا.                                                                                           
قبل التكنولوجيا، تتطلب المهام الوقت والطاقة، على سبيل المثال، اعتاد الطلاب على إرسال مستندات مهمة مثل الرسائل والنماذج من خلال مكاتب البريد، وبالمثل، عندما اضطر الطلاب إلى إجراء البحوث، كان عليهم قضاء ساعات في المكتبات للبحث عن المواد، وفي بعض الأحيان سيكون عبثا بسبب عدم الحصول على ما كانوا يبحثون عنه. وبالمثل، عندما يكون لدى الطلاب مهام الكتابة، فإنهم يكتبون باليد، الأمر الذي يتطلب الكثير من الصبر والوقت. هناك إزعاج آخر هو عندما يتعلق الأمر بإجراء الاستطلاعات، كان عليهم كتابة الاستطلاعات، من دون جهاز الكمبيوتر، وتوزيعها على المجاوبين، وبعد جمع الاستطلاعات، كان عليهم الجلوس وعد الإجابات وتحليلها. كل هذه كانت مشاكل تواجه الطلاب قبل التكنولوجيا.                      
                                                                                               
ساعدت التكنولوجيا في تخفيف كل هذه المضايقات، ويمكنهم الآن إرسال كل ما يحتاجون إليه عبر البريد الإلكتروني بدلا من إرسال البريد إلى مكتب البريد. وقد ساعد أيضا في جمع المعلومات للبحث بمساعدة شبكة الإنترنت، والتي توفر ملايين النتائج، بدلا من قضاء ساعات في المكتبة. إلى جانب ذلك، يمكن للطلاب تنزيل الكتب الإلكترونية من موقع المكتبة نفسها، وغيرها من المواد من الإنترنت. بدأت المدارس أيضا في تقديم مواقع التعليم الإلكتروني حيث يمكن للطلاب حل الواجبات المنزلية والدراسة من الوحدات التعليمية، مما ساعد في تحسين أدائهم في المدرسة. ساعد اختراع الآلات الحاسبة أيضا في تقليل الوقت المستغرق في حل المشكلات الرياضية التي مكنت الطلاب من حلها بكفاءة وبسرعة. كما ساعدت أجهزة الكمبيوتر الطلاب في أعمالهم. بدلا من الكتابة على الورق الذي استغرق وقتا، يمكنهم استخدام أجهزة الكمبيوتر الخاصة بهم في منازلهم المريحة لاستكمال أعمالهم. كما ساهمت أجهزة التلفزيون كثيرا في مجال التعليم، حيث توجد مليارات القنوات التعليمية التي تنشر المعرفة بين الطلاب، وخاصة رياض الأطفال. زادت التكنولوجيا أيضا من مهارات الإبداع والتقدمية لدى الأفراد، حيث يستخدم المعلمون عرض البور بوينت، وأجهزة الإسقاط وطرق أخرى مختلفة لأغراض التدريس، وهذا يؤدي إلى فهم الطلاب للمفاهيم وفهمها بشكل أفضل.     
                                                     
 أصبح التواصل أسهل أيضا حيث يمكن للطلاب التواصل مع أصدقائهم ومعلميهم، إذا كان لديهم أي استفسارات بخصوص دراساتهم أو أي مشاكل أخرى. على سبيل المثال، يحتوي الموقع الإلكتروني للمدرسة أو أي موقع تعليمي آخر على لوحة مناقشة، حيث يقوم الطلاب بطرح الأسئلة وإجابة المدرسين، وهذا يعزز أيضا العلاقات بين الطلاب وأعضاء هيئة التدريس. واحدة من مزايا التكنولوجيا هي كفاءتها حيث يكون الطلاب قادرين على التعلم أكثر وأسرع في فترة زمنية قصيرة، مقارنة بالتعلم بدون تكنولوجيا، والميزة الأخرى هي أنها اقتصادية، لأنها توفر المال. سبب آخر وراء تفضيل الطلاب للتكنولوجيا عندما يتعلق الأمر بالتعلم هو أن الدراسة تفاعلية وجذابة، حيث يمكن أن يكون في شكل ألعاب وألغاز ووحدات نمطية، مما يساعد في التعلم السريع والأفضل.    
                                                                    
أستنتج أن التكنولوجيا قد غيرت العالم من نواح كثيرة، حيث حسنت حياة الناس. ولولا ذلك، لما كان العالم كما هو عليه اليوم، لكان مكانا متخلفا بدون تطورات. لقد كان لتطوير التكنولوجيا تأثيرا هائلا في مختلف المجالات، وخاصة في مجال التعليم والبحث، حيث مكن العلماء والباحثين من إجراء أبحاثهم. وبدون ذلك، ما كانت الظروف الطبية وعلاجاتها قد اكتشفت، وليس فقط في المجال الطبي، العديد من الاختراعات التي نعرفها اليوم لم تكن لتكتشف. لذلك التكنولوجيا ضرورية في الحياة لأن العالم يتطور بمعدل سريع، وكذلك المهارات، ويكتسب الطلاب هذه المهارات بمساعدة التكنولوجيا، وبالتالي، إعدادهم للعالم المتطور.


