      في عصرنا الحالي، تعد الاختراعات التكنولوجية كالهواتف النقالة والحواسيب جزءا لا يتجزأ من حياتنا اليومية. نسبة كبيرة جدا من الناس يستخدمون الهواتف الذكية تحديدا، والتي تتيح لمستخدميها إمكانية تحميل العديد من البرامج والتطبيقات مثل تطبيقات وسائل التواصل الاجتماعي كتويتر وفيسبوك وغيرها. ولا أرى أن انتشار استخدام هذه الهواتف الجوالة أوالبريد الإلكتروني قد قلل من الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي بين الناس. بل على العكس أرى أن استخدامها يعد ضرورة فائقة الأهمية.
      في الجامعات على سبيل المثال، يوجد العديد من المحاضرات التي يسجل بها على الأقل خمسون طالبة، والطريقة المثلى للتواصل الفعال مع هؤلاء الطالبات يكون عن طريق استخدام البريد الإلكتروني لمشاركة كل ما هو مهم. مثلا إبلاغ الطالبات بأن المحاضرة ألغيت أو أنه تعذر على الدكتور القدوم عن طريق إرسال بريد بذلك، يوفر على الطالبات عناء المجيء. حدث مرة أن الدكتور علق ورقة يعتذر فيها عن المجيء على باب قاعة المحاضرة، مما دعى جميع الطالبات إلى الحضور وهن غير مدركات أن المحاضرة ألغيت إلا بعد رؤية الملاحظة على الباب. هذا الموقف يؤكد على أن البريد الإلكتروني يعد ضرورة لا رفاهية. أما بالنسبة لوسائل التواصل الاجتماعي، فقد تعد أحيانا ضرورة وأحيانا أخرى تعد طريقة لإضاعة الوقت. تكون ضرورة عندما يتم من خلالها مشاركة معلومات مهمة خاصة بالجامعة أو مكان العمل أو أي جهة تتضمن العديد من الناس أو الأعضاء. فعلى سبيل المثال، يعد تويتر التطبيق الأكثر شهرة واستخداما بين أوساط المراهقين والبالغين على حد سواء، فهو يمكن الناس من معرفة أخبار العالم أو معرفة ما يدور حولهم من أحداث. عندما تريد جهة معينة كالجامعة مثلا إعلان أمر مهم كإلغاء الدوام ليوم أو يومين، لا يكون ذلك عن طريق الاتصال بكل من له علاقة فردا فردا فهذا يعد مستحيلا، ولكن يكون عن طريق إرسال إما بريدا بذلك أو بإعلان ذلك على أحد أو جميع مواقع التواصل. وهنا نرى مرة أخرى أهمية هذه المنصات في التواصل بشكل فعال مع مجموعة كبيرة من الناس أو الأعضاء. أما من جهة أخرى، فقد يتم استخدام هذه الوسائل بغرض الترفيه المجرد، ولا عيب في ذلك إن لم يؤثر هذا الاستخدام على نشاطات الحياة اليومية. شخصيا أفضل استغلال الوقت بقراءة ما يكتبه الناس على هذه المواقع على أن أمضيه في جلسات اجتماعية تخلوا من كل ماهو مفيد وبناء. وعلينا أن لا ننسى فضل هذه المواقع بنشر العلم. فهناك إقبال كبير من أساتذة الجامعة على استخدام تويتر لنشر ما لديهم من علم ومعرفة حول موضوع معين. هنالك مثلا دكتور متخصص بدراسة اللسانيات وتاريخ اللغة اللعربية قبل الإسلام اسمه أحمد الجلاد، يقوم كل فترة بنشر مواد إثرائية في مجاله تتحدث عن العربية وتاريخها، ولولا هذه المواقع لما أتيحت لي الفرصة لمعرفة هذه الدراسة. 
      
      هنالك العديد من أساتذة الجامعة المتخصصين باللسانيات ممن أتابعهم في تويتر، لذلك لا أرى أن هذه المواقع تضمر التواصل الاجتماعي بين الناس، بل على العكس تفيد وبشكل كبير إذا تم استخدامها باعتدال وعقلانية. هناك من يقوم بأخذ الهواتف النقالة أو الأجهزة الإلكترونية في بعض الجلسات الاجتماعية مع الأقارب أو المعارف ليمنعوا الناس من استخدامها أثناء الزيارة، مع أن هذا الفعل قد يشجع البعض على المشاركة في الحديث، إلا أنه في ذات الوقت يجبرهم على المشاركة في موضوع قد لا يرونه ممتعا بالنسبة لهم. 
      
      ختاما، استخدام الهواتف الذكية ووسائل التواصل الاجتماعي من الممكن أن يعود بآثارإيجابية إذا كان هذا الاستخدام بعقلانية وبحدود، ومن الممكن أن يجلب آثارا سلبية إذا تم الإفراط فيه.
