      الهواتف الجوالة في يومنا وعصرنا الحالي أصبحت شيء معتاد وليس غريبا أبدا، وذلك بالإضافة إلى استخدام البريد الإلكتروني الذي تحول إلى أمر ضروري لا مفر منه لإدارة مواعيدنا وأعمالنا الشخصية أو الحكومية على حد سواء، وفي هذا المقال أنا أختلف مع فكرة أنه قلل الزيارات الاجتماعية وذلك لأن أمر الزيارات الاجتماعية والتواصل مع مجتمعنا أراه أمر منوط ويعتمد على الشخص نفسه وعلى فكرته عن هذا الأمر ورغبته به من عدمها، وهنا سأذكر أسباب وجهة نظري حول هذا الاختلاف الذي لدي.
إن الإنسان بطبعه كائن اجتماعي وهي حقيقة مطلقة لا يمكن نكرانها، وهذا من رحمة ربنا أن جعلنا نستأنس بالاجتماع مع غيرنا أكثر من وحدتنا وعزلتنا، وهذا يثبت قولي بأن الأمر بقيام الإنسان بالزيارات الاجتماعية من عدمه يعتمد اعتمادا كاملا عليه، فالإنسان منشغل بحياته في عصرنا الحالي بشكل لا يكاد يتنفس فيه طبعا ذلك لمن يقدر الوقت ويستثمره لصالح أهدافه ومستقبله وبالتالي لا يكون الهاتف الجوال والبريد الإلكتروني سببا في تقليل الاجتماع بالآخرين من خلال زيارتهم أو مقابلتهم في منازلهم أم خارجها، وأنا لا أنكر أنها للبعض هي سبب في عزلتهم ووحدتهم عن العالم وهي حالة مرضية أكثر منها حالة اجتماعية تحتاج حل فهي في نفسية ذاك الإنسان. 
     
      وقد أوصانا الرسول صلى الله عليه وسلم بالجار خيرا وإكرامه وزيارته، وأيضا حرم قطع الأرحام لا تقليلها، ولذلك من لا يريد زيارة غيره فهو يحمي نفسه من آفات اجتماعية حوله لا يحتملها، ومنها النميمة والسباب والذم في الغير، فهنالك من يكره هذه المجالس لذا يريح نفسه في بيته ليفعل ما يستفيد منه بدلا عن زيارات اجتماعية تنتهي بإرهاقه نفسيا وجسديا، ولذلك أنا أختلف مع فكرة أن البريد الإلكتروني والهاتف الجوال قلل زياراتنا الاجتماعية، ولكن على العكس أراحنا في أداء عملنا وفي تقليل رؤية من يزعجونا ويضايقونا نفسيا وإن كانوا أقارب فإن الاتصال بهم ومراسلتهم أفضل بكثير من مقابلتهم شخصيا وجه لوجه.  
      وبالطبع هنالك من الناس في حياتنا لا يغنينا الاتصال بهم أو مراسلتهم بالبريد الإلكتروني عن رؤيتهم شخصيا وجه لوجه وهم الأشخاص الذين يمنحوننا الأمل والتفاؤل وحب الحياة في داخلنا، وأنصح الإنسان برؤية هذا النوع من الناس في حياته وزيارتهم باستمرار لتجديد الطاقة النفسية الإيجابية وإبعاد الطاقة السلبية عن نفسه وحياته وعن قلبه لينتعش من جديد.
ومن واقع شخصي أعيشه، كنت في صغري أحب الناس وزيارتهم بشكل كبير جدا، وكان ذلك أمرا جميلا وأحبه كثيرا غير أن الأمر فجأة تغير علي، ولا أتذكر متى بالضبط لكنني وصلت لمرحلة عزلت فيها نفسي عن العالم وكان ذلك قبل اقتنائي لهاتفي الجوال أو حتى قبل إنشاء بريد إلكتروني خاص بي بل لم أكن أعرف عنه بعد، وهذا دليل على عدم علاقتها بتقليل أو حتى انعدام الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي في حالتي وحياتي، والأمر هو أنني أصبحت أرهق بسرعة كبيرة بل من أول عشر دقائق من ذهابي للزيارة أو زيارة أحد لي أو تواجدي في مكان ما وأشعر بحرارة في جسدي وألم في عظامي ونفسيتي تضيق، وحينما أبتعد عن كل ذلك أنتعش من جديد وهو أمر اعتمدته إلا أن انفتحت من جديد على الناس من حولي لكن بذكاء وحكمة وأن أختار بحرص الناس الذين أرتاح لهم ويمنحوني الطاقة الإيجابية للحياة التي تشعرني بأنني حية فعلا روحيا ونفسيا وليس فقط جسديا.
وفي النهاية، لكل إنسان وجهة نظر ورغبات سواء بزيارة الآخرين أو عدمه، وذلك بحسب كل شخصية فنحن بشر ونختلف وهذا الاختلاف هو ما يميزنا، وما ذكرته هو رأي خاص بي وعن واقع شخصي أعيشه وعشته ولا أزال في حياتي.
 












