
انتشرت في مجتمعنا ظاهرة صلة الهواتف لتقطع صلة الأرحام فيكتفي الفرد بصلة أرحامه عن طريق الهاتف ولا يذهب لرؤيتهم و زيارتهم وجها لوجه , فكم كبروا أناس لم يروا أقاربهم لسنين فلم يستطيعوا التعرف على بعضهم و إن مروا بجانب بعضهم! و كم بكت مناسبات بسبب خلاء مقاعدها! وذلك يعود لاكتفائهم بالتواصل الوهمي وعدم شعورهم بحاجة للتواصل الاجتماعي الحقيقي, فعند سؤال أحدهم للآخر عن حاله أو تهنئته بمناسبة ما أو حتى تعزييته يرى أنه أتم واجبه تجاهه على أكمل وجه. بالطبع انقسمت واختلفت آراء الناس حول هذه الظاهرة فهناك من يرى أن هذه الظاهرة تأتي بنتائج سلبية فيجب علينا إيجاد حل وعلى النقيض من ذلك هناك من يرى أنها أمر طبيعي في زمننا الحالي.

 --بدأت ضمائر من يرون أنه أمر واقعي ولكنه خاطئ بالتحدث فقالت: كيف يهون علينا أن نكتفي بتواصل وهمي ولا نزور من دمهم يسرى في عروقنا! و من تربطنا بهم علاقة تملئها المحبة والود! لماذا نجعل وسائل التواصل الاجتماعي في الهاتف تمزق روابطنا الاجتماعية؟

وقد وصانا ديننا الإسلامي على صلة الأرحام و توعد الله عز وجل بقاطع الأرحام , فلا يمكننا نسيان ذلك كما حثنا رسول الله على حسن الأخلاق في التعامل مع الناس كالقول اللين و التماس العذر لهم دائما في قوله -عليه الصلاة والسلام-: (التمس لأخيك سبعين عذرا فإن لم تجد له عذرا فقل له عذرا). فما أجمل أن ينتشر الود بين الناس وأن يزداد قربهم من بعض بالزيارات الأسبوعية أو الشهرية دون انقطاع والاعتماد على التواصل عن طريق الهواتف.

كما أن المجتمع المتطور الناجح يصنع نتيجة تكاتف أفراده و قربهم من بعضهم البعض وهذا القرب ينتج من تواصلهم الدائم ببعضهم البعض تواصلا حقيقيا ومع الأسف في جيلنا الحالي تناسوا الناس هذا الشيء بل تجاهلوله فأقنعوا أنفسهم بأن قلة التواصل الحقيقي كالزيارات لن يؤثر على شيء.

فنرى تفكك مجتمعنا الحالي لنقارنه بالمجتمعات السابقة قبل ظهور الهاتف, كانت احضان المنازل لا تخلوا من التجمعات الجميلة واللطيفة  ولكن الآن باتت تشكوا هجران الضيوف لها وقلة الزيارات مما أكد لنا أن الهواتف سبب في استغناء الناس عن التواصل وجها لوجه.

و مع الأسف نسى الناس مكارم الأخلاق و الكرم فأصبحوا يستثقلون إكرام الضيف عند قدومه إليهم كأهلهم أو أصدقائهم, فمن هذا المنطلق أصبحوا يكتفون بالتواصل عبر الهاتف فلا يكلفهم شيء سوى دقائق معدودة.

ولكن في المقابل هناك من يرون أن هذه الظاهرة ليست سلبية لهذه الدرجة وليست منتشرة بشكل مؤثر, فتواصل الفرد مع أقاربه أو أصدقائه عبر الهاتف شيء جميل بل نافع فهناك العديد من الأشخاص المغتربيين في بلدان غير التي يسكنها أقاربهم, فما حيلتهم للتواصل معهم؟ بالطبع الهاتف والبريد الإلكتروني ليتمكنوا من معرفة أخبارهم و الاطمئنان عليهم فالمغتربيين مرتبطيين إما بعمل أو دراسة تجبرهم على عدم الالتقاء مع أقاربهم و أصدقائهم إلا في أوقات معينة كالأعياد لذلك يلجأون إلى الهاتف و البريد الإلكتروني للتواصل معهم .

بالإضافة إلى أن هذا النوع من التواصل يوفر الكثير من الوقت الذي يمكننا استغلاله في إنجازعمل ما, فعند التواصل مع فرد من الأقارب أو صديق عبر الهاتف لمدة ساعة بدلا من الالتقاء معه يبقي لنا العديد من الساعات التي يكمن استغلالها في الانتهاء من تكليف ما أو حتى اللجوء لعالم الراحة والسكينة فيقضي ماتبقى من يومه في قلب الأريكة وعيناه معلقتان بالتلفاز.

ولا شك بأن التواصل الدائم عبر الوسائل التكنولوجية الحديثة يفي بالغرض فمن خلاله نعرف أخبارهم و نطمئن, فيمكننا إرسال الصور لبعضنا البعض و تبادل أطراف الحديث بشكل يومي في الأوقات التي تناسبنا حتى لو نخطف دقائق قليلة من وقت نحن مشغولون به للرد عبر الهاتف ثم نعود لنكمل ما لدينا.

بهذه الحجج و البراهين استشهدوا كلا الطرفيين على آرائهم ووجهة نظرهم. ولكن في الختام نؤكد أن لكل شيء وقت معين, فبالطبع للأقارب والأصدقاء حق علينا لملاقاتهم والتواصل معهم تواصل حقيقي وجها لوجه و لنا نحن الحق في أن نعذر أحيانا إن لم نتمكن من الزيارات بسبب الانشغال واكتفينا بالتواصل عن طريق الهاتف لفترة قصيرة دون الانقطاع الكلي عن الزيارات والتواصل الحقيقي الذي يربطنا ببعضنا البعض. 
