 التواصل، التواصل بمعناه لا يحدد كيفيته، فالتواصل من الممكن أن يكون باللسان أو بالعين أو بالإشارات، وفي هذا الوقت أصبح التواصل منتشرا عن طريق الرسائل الإلكترونية، وبشكل عام بالهواتف الجوالة، وهي أحدث الاختراعات الذكية التي تختصر اللقاءات والمحادثات عن بعد، إضافة إلى ما تحتويه الهواتف الجوالة الذكية من برامج تواصل ذكية، التي تسمح لمستخدميها بالتواصل الصوتي، والنظري، والكتابي، إضافة إلى حفظ المحادثات التي أجريت أثناء التواصل، أو المحادثات الصوتية، أو الفيديو.

 فطبيعة أن الهواتف الجوالة ( ذكية ) تجذب الناس إلى استخدامها واستبدال اللقاء (الحقيقي) باللقاء (الوهمي) السهل، حقيقة أنني ذكرت بأن اللقاء (الوهمي) لسبب معين بالطبع، وهو أن اللقاء بمعناه هو التواصل بالشكل الطبيعي المعتاد لدى البشر المليء بالمشاعر، والتعابير، والمقابلة الحقيقية !الإنسان بطبيعة حاله هو كائن اجتماعي، لنقل أن الهواتف الجوالة وما تحتويه من تطبيقات، والبريد الإلكتروني تساعد حقا على التواصل و لكن الحقيقة هي أنها تقلل من التواصل الاجتماعي بين الناس،
فالواقع هو أنه في هذا العصر (عصر الهواتف الجوالة ) إن تم هناك لقاء حقيقي زيارة اجتماعية، نرى أن رؤوس الجميع إلى هواتفهم ونرى أن الأمر الواقعي هو أن التواصل الاجتماعي الحقيقي بات صعبا عليهم! فبالهاتف الأمر سهل جدا عن مقابلة نفس الشخص في الواقع، وذلك ما يؤدي إليه التواصل الوهمي و هي ( ظاهرة الانعزال الشعوري ) والاندماج مع (المجتمع الافتراضي البعيد ). التعمق في الهواتف الجوالة والبريد الالكتروني هلاك للروح البشرية الاجتماعية ، التي تقتل أساس الحياة وهي أن يعيش الإنسان لحظاته، ولكن الهواتف الجوالة وما تحتويه من مغريات كالتواصل السريع و السهل، إضافة الى التطبيقات المسلية، والتعليمية تزيل رغبة الإنسان في صنع الذكريات التي كان من الممكن أن يحقق سعادته فيها ويتعلم منها من واقع حياته، فيفقد لذة التجارب المختلفة، ويفقد طبيعة أمره حتى في التواصل . إضافة الى ذلك تمادت الهواتف النقالة و استخدام البريد الإلكتروني وصولا الى العلاقات الأسرية أيضا، حتى كادت الأسر تفقد معناها وانفصل الآباء عن أبنائهم، و الأبناء عن بعضهم البعض، حيث قامت الهواتف النقالة بجذب الآباء وربطهم بالعمل دون تواجدهم فالعمل، و سجنت الأبناء فالمتعة الافتراضية عن طريق التطبيقات المسلية والألعاب؛ فأصبحت الهواتف النقالة جليسة الأطفال الالكترونية ! فالتواصل بالرسائل أصبح يكيفهم عوضا عن طبيعة الأمر (الاتصال المباشر) ؛ إذا الهواتف النقالة إن صح القول الإدمان الجديد، دمار الأسرة    منذ ظهور الهواتف النقالة والبريد الإلكتروني ، اختلف العالم عن طبيعته، فالناس تخلوا عن " الحياة " في سبيل " الر احة " الأمر لا ينكر حقيقة أن الهواتف النقالة هي أبسط من سبل الحياة الطبيعية، ولكنه حتما قتل مفهوم التواصل الاجتماعي بين البشر! أن يجلس المرء في غرفة مغلقة، لديه خمس مئة صديق في الواقع الافتراضي البعيد، عن طريق الهواتف النقالة ، وفي الحقيقة عندما يغلق الواقع الافتراضي، فهو حقا دون صديق وهذا مثال لبعض ما مات من الحياة عند ظهور الهواتف النقالة والبريد الإكتروني . الإنسان بطبيعة خلق الله أنه كائن اجتماعي ولابد من أن يتم احتياجاته الاجتماعية، التي تحتاجها الروح البشرية كاللقاء، والارتباط المباشر، و الاجتماعات الممتلئة بالمشاعر المحفوظة كذكريات ولحظات، واللحظات عبارة عن وقت (وقت ثمين) لابد من استخدامه كحقيقة ولا نضيعه كوهم أو افتراض ينتج عنه الندم ! الندم على الاهتمام بنشر اللحظات التي لم تتم حقا لانشغالنا بالهواتف وانشغالنا بتوثيق اللحظة أكثر من عيشها، والندم على عدم استغلال الحياة الاجتماعية بصورة حقيقية وبأصدقاء حقيقيين عوضا عن الأصدقاء الوهميين، الندم على عدم تكوين عائلة متماسكة، والندم على عالم افتراضي (عالم الانعزال الاجتماعي) . ختاما إنَ العالم بأسره حقيقة و الإنسان قد خلق للوجود ، الوجود بمعنى التجربة، والمخاطرة، والعمل ، والتواصل الاجتماعي هو الوجود بذاته، فلا معنى لصداقة دون معرفة أو لقاء، فلا يمكن أن نظلم مسمى الصداقة بهذه الطريقة، أو الحب، أو الحنان، أو حتى اللحظات الجميلة، فالهواتف هي الحاجز الأكبر للحياة وذلك هو هدف الإنسان، فكيف للإنسان السماح لهاتف بقتل كل ماهو جميل (الحياة) . 














