
     إن مصطلح التكنولوجيا يوناني، وهو مشتق من مقطعين، الأول: بمعنى حرفة أو تطبيق أو صنعة والثاني: لوجيا ومعناه فن أو علم، وبما معناه فإن للتكنولوجيا أهمية كبيرة في حياتنا وهي فرع من فروع المعرفة التي تعتمد على عملية الابتكار، ويمكن تعريف التكنولوجيا على أنها طريقة لإنجاز مهمة ما من خلال استخدام الوسائل والأساليب التقنية والمعارف المتعددة بسهولة من دون بذل أي جهد ولكن هناك من يعترض على هذا الكلام ويعتبره تضييع للوقت وأن لها آثار سلبية، ولهذا انقسمت الآراء إلى قسمين، قسم يؤيد فكرة أن الطلاب يمكنهم معرفة المزيد من المعلومات وتعلمها بسرعة باستخدام التكنولوجيا والقسم الآخر يعارض.

      أنا أرى بأن التكنولوجيا شيء أساسي جدا يجب أن يتواجد في كل مكان لأنه يساعد جميع الناس وخاصة الطلاب في الواجبات المدرسية والبحوث الجامعية حيث يعرض ما يبحثون عنه بعدة طرق متطورة كالصور والرسومات والفيديو والأصوات وحتى عمل مجسمات افتراضية لمادة الدرس وشرحها بشكل أقرب للواقع، فيستطيع الطالب أن يفكر ويفهم ويبتكر بعدة أساليب مختلفة بحسب طريقته المناسبة، كما يستطيع الطالب أن يحصل ما يبحث عنه بسهولة حيث يوفر له الوقت والجهد الكافي بدلا من البحث في الكتب المملة لساعات طويلة، ومن خلال هذه الطرق الشيقة يمكن للطالب أن يستمتع وهو يشاهد ويكسب المعلومات فهي توفر المتعة في التعلم للطلاب، نظرا لاشتمالها على التطبيقات الحديثة المحتوية على التعلم غير اللعب، الأمر الذي من شأنه كسر جمود الدراسة التقليدية القديمة.

     في الآونة الأخيرة كثر عدد الطلاب الذين يستخدمون التكنولوجيا في جميع الأماكن بسبب حث المعلمين والمعلمات على استخدام الأفكار الحديثة والمتطورة باستخدام التكنولوجيا فهي تحسن العملية التعليمية، كما أنها تفعل دور المشاركة بين المعلم والمتعلم باستخدام الوسائل التكنولوجية المتعددة، وبسبب هذه الاستخدامات فإنها تقوم على مساعدة الطالب على تذكر المادة التعليمية لأطول فترة ممكنة، وعلى تقييم وتقويم المادة التعليمية باستمرار؛ حيث يضمن استخدام تكنولوجيا التعليم في العملية التعليمية كإدخال تحديثات دائمة بشكل مستمر وفعال يضمن فاعلية أكبر للعملية التعليمية، وتنويع أساليب التعليم ومراعاة الفروق الفردية بين المتعلمين، واختصار الوقت المحدد للتعليم. وتنمية الثروة اللغوية للمتعلم؛ حيث تزيد الوسائل التعليمية المستخدمة في تكنولوجيا التعليم من الحصيلة اللغوية للمتعلم عن طريق المشاهد والمواقف التي تحتوي على ألفاظ جديدة.

     إن وجود التكنولوجيا شيء عظيم فهو يعمل على القضاء على الجهل التكنولوجي، حيث يطور القراءة والكتابة مما يمحو الأمية ويسهل عليهم معرفة ما يحدث، ومثال على ذلك: يوجد العديد من كبار السن الذين مازالوا لا يقرءون أو يكتبون ولكن باستخدام التكنولوجيا استطاعوا معرفة كل ما يحدث وما يكتب في الجرائد وكذلك الطلاب الذين يجدون صعوبة في القراءة والكتاب يمكنهم معرفة كل ما يدور حولهم باستخدام التكنولوجيا فإن لها دور كبير في سرعة انتقال المعرفة أيضا هناك العديد من الأساليب المتنوعة الذي بإمكانه مساعدة جميع الطلاب والأهم من ذلك يمكن للطالب أو أي شخص اختيار اللغة التي يريدها، كما أنها تقدم معلومات خارجية ومفيدة بشكل عام ولفئة الطلاب خاصة، فهناك الكثير من البرامج التي تقدم الأفكار المتنوعة والمعلومات الجديدة مثل (هل تعلم؟) أو (تخيل أن؟).إلخ.

     وفي الختام فإن التكنولوجيا مكنت المتعلم من الاطلاع على مصادر علمية متنوعة بغض النظر عن مكان وجوده سواء في البيت أم في المدرسة أم في الجامعة، مما قلل عدد الطلبة الراسبين من المدارس وقلل نسبة إسقاط المواد التعليمية الجامعية التي كان من صعب الحصول على مصادر وشرح لها على شبكة الإنترنت وأيضا وفرت طرقا متعددة للتواصل بين الطالب والمعلم، وبين الطلاب أنفسهم، فكانت هناك المجموعات التعليمية المنتشرة على مواقع التواصل الاجتماعي، كما أن هناك برامج التواصل والاتصال المجانية التي يستخدمها الطلاب للاتصال بمعلمهم مثل: الفيسبوك، ماسنجر للاستفسار عن أي معلومة غير مفهومة.
