
لقد أصبح هذا العصر يتطور بسرعة البرق في شتى المجالات وخاصة في مجال التكنولوجيا مما جعلها تنتشر في مجتمعنا كانتشار النار في الهشيم. في نظري, أرى أن للتكنولوجيا فضلا كبيرا في حياة الكثير من الطلاب. لقد لعبت التكنولوجيا دورا مهما وفعالا في حياة الطلاب حيث أنها جعلتهم قادرين على معرفة المزيد من المعلومات في شتى مجالات الحياة والعلم. كما أنها وفرت فرص كثيرة لتعلم الكثير من المهارات مثل الكتابة والقراءة والرسم وغيرها من مهارات باستخدام تطبيقات مجانية تتيح لهم فرصة التعلم وهم في منازلهم. حيث أثبتت الدراسات عام 2015, أن أكثر من 20% من الطلاب الذين يجيدون فن الكتابة والرسم والخياطة هم في الأساس قاموا بتعلمها باستخدام تطبيقات أو وسائل التواصل الاجتماعي. 

بالإضافة إلي ذلك, فإن التكنولوجيا لديها أبواب أوسع في مجال العلم مما يجعل الطالب يبحث ويتعلم معلومات جديدة ومفيدة تخص مواضيع عديدة ومختلفة. بحيث يستطيع الطالب كتابة أي شيء على الإنترنت وسوف تظهر له مئات الصفحات التي لها علاقة بالموضوع . كما أنه يستطيع التحدث مع الكثير من الأشخاص الذين لهم خبرات عدة في مجالات مثل البرمجة أو الفوتوشوب وغيرها من مجالات المطلوبة في يومنا هذا. يعتقد الكثير من الأهالي أن التكنولوجيا وسيلة غير مفيدة للطلاب. 

ولكن في الحقيقة أنها مفيدة جدا حيث ينمي الطالب مهارة الاستماع والاستكشاف عند مشاهدته فيديوهات أو اللعب. علاوة على ذلك, فإن التكنولوجيا تعلم الطفل كيفية البحث عن الأشياء التي يريدها وأن يعتمد على نفسه في الكثير من الأمور مثل الطبخ أو تنظيف غرفته. وهي كذلك تجعله قادرا على الابتكار واكتساب أفكار جديدة قد لا تخطر على باله من قبل. وبلا شك, لن ننسى دور المدرسة في بناء أساسيات الطلاب في العلم ولكن لن ننسى أيضا دورها الخطير الذي لعبته في تحطيم مهارات وقدرات الطالب الإبداعية وجعله فقط يهتم بالجانب العلمي وإهمال الجانب الفني والأدبي. فهنا يقوم الطالب باستخدام وسائل التواصل الاجتماعي في نشر مواهبه وإبداعته لكي يلقى بتعليقات مبهجة ومفرحة للقلب لم يتمكن من سماعها من قبل مدرسته. 

تساعد التكنولوجيا أيضا في زيادة المعرفة العامة لدى الطالب. فعلى سبيل المثال, يستطيع الطالب أن يتعرف على ثقافات دول أخرى وأن يتحدث لغتهم ويأكل أكلهم وهو جالس في منزله دون الحاجة إلي أي تكاليف مالية أو جسدية. وهذا الأمر جعل الكثير من البلاد مشهورة ومحبوبة لدى الكثير. فبهذه الطريقة نستطيع نشر الوعي الثقافي والحضاري والفكري بين مختلف العصور والمجتمعات.وكذلك فإن الطالب لديه القدرة على الحصول على كتب مختلفة وبأي لغة من لغات العالم فقط بمجرد ضغطة زر واحدة دون الحاجة إلي الذهاب إلي المكتبات أو البحث عن أي جملة في أي كتاب دون الحاجة إلي قراءة الكتاب كله. وفي الختام, فإن التكنولوجيا مفيدة ليس فقط للطلاب ولكن لجميع الناس في شتى المجالات. وعلينا جميعا أن نستخدمها بطريقة واعية وصحيحة والاستفادة منها بشكل فعال لأنها أصبحت أساس مجتمعنا هذا وبدونها ينطفئ العالم كله.













