أوافق على ذلك تماما
فأصبح الهاتف المحمول مهما في السنوات الأخيرة، فمن الصعب العثور على طفل يبلغ من العمر ثماني سنوات لا يحمل هاتفا محمولا في جيبه، ولا يمكن لرجال الأعمال ترك هاتفه المحمول في نهاية يوم العمل، ويميل معظمنا إلى الاعتقاد بأننا نتحكم في التكنولوجيا، وأن هذه التكنولوجيا ليست سوى أداة لنا في الحياة اليومية وأنه لا يوجد منتج تكنولوجي يمكنه التحكم في حياتنا.

ونظرا لأن الهاتف المحمول قد دخل في حياتنا، فنحن ننجذب تدريجيا إلى سحره، والذي نشعر به أكثر ارتباطا بالعالم من حولنا وفي الوقت نفسه، أهملنا أهمية الجوانب التي كانت موجودة في حياتنا سابقا وذلك نتيجة لدخول الهواتف المحمولة وتسببها في الكثير من التغييرات التي تحدث في حياتنا المهنية والشخصية على وجه الخصوص.

فمن أهم الأضرار التي تحدث نتيجة الهاتف المحمول هو عدم وجود حدود بين الحياة الأسرية والحياة العملية فلا يمكننا تعيين الحدود كما كانت من قبل، قبل اختراع الهاتف المحمول، فعندما كنا ذاهبين إلى المنزل كنا منفصلين عن العمل لمجرد أننا لم يكن لدينا إمكانية لمواصلة العمل على المحمول، أما الحال الآن فإننا نقضي وقت الفراغ في التحدث عن العمل، والاستجابة للعملاء، والتحدث مع زملائنا عبر الهاتف المحمول، وغالبا ما نتجاهل حياتنا العائلية، فهل لاحظنا أنه مع إدخال الهواتف المحمولة والبريد الإلكتروني في حياتنا، أصبحنا متاحين على مدار 24 ساعة تقريبا لأي شخص يريد الاتصال بنا أو إرسال رسالة نصية قصيرة فللهواتف المحمولة تأثيرات متعددة على التغييرات التي تحدث في حياتنا بعضها صحي وجيد ولكن البعض الآخر سلبي.

وانتشار استخدام الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني أيضا قللت من الزيارات الاجتماعية تماما وأدى ذلك إلى قلة التواصل الاجتماعي بين الناس، فبالإضافة إلى التأثير على كيفية معرفة الناس ببعضهم وتواصلهم بالمجتمع فتوثر الهواتف الذكية على كيفية تصور الناس لأنفسهم، فيقول بعض علماء النفس من أن الاستخدام المتواصل للهاتف يزيد من انتشار النرجسية في المجتمع، لأن الناس منشغلون بشكل متزايد بمصالحهم وفي الوقت نفسه يتواصلون مع أصدقائهم، فيجعل الهاتف الخلوي من السهل التركيز على نفسه لأنه يشجع التخصيص، ويتضح هذا في عام 2008 عندما استخدم عالم النفس بجامعة سان دييغو، الأستاذ جين توينج، اختبارات شخصية لـ 16000 طالب جامعي يبحثون عن سمات شخصية نرجسية مثل المصلحة الذاتية، ووجد أن 30 بالمائة منهم نرجسيون مقارنة بـ 15 بالمائة فقط في عام 1982.

فالكوارث الأخرى التي تؤديها الهواتف ووسائل التواصل الاجتماعي فلا يمكن حصرها فهي لن تؤدي إلى غيبوبة فقط، ولكن يمكنها أن تفعل الأبشع من ذلك! فقد تدفع أطفالنا إلى الانتحار وذلك نتيجة الانعزال عن الأسرة والزيارات الأسرية وهذا ما حدث كنتيجة للظهور الأخير لألعاب الفيديو، والتي دفعت أكثر من 130 طفلا في الولايات المتحدة للانتحار بالإضافة إلى العشرات من المفقودين!

ونحن نعرف جميعا الآثار السلبية للهاتف المحمول، وقد نجد أنفسنا في كثير من الأحيان نقول كم كان الوضع أفضل عندما كانت هذه المسئولية الثقيلة لا تقع على عاتقنا للرد على كل مكالمة، ونحن نعلم أنه لا يوجد مثل الذهاب إلى المنزل وإسقاط كل شئ لكننا نعلم أيضا أنه في عصرنا خاصة في عالم الأعمال إذا لم تكن على اتصال فأنت غير موجود ويمكن أن تتاح الفرصة لغيرك أن يكون موجودا.
