
حديثا، طغت وسائل التواصل الاجتماعي على حياتنا وأصبحت الوسيلة الأولى في تواصل الأمة البشرية بين بعضها البعض، فهذا التطور قد اختصر الوقت والجهد، وساهم بطريقة فعالة في تغيير نمط حياة الإنسان، فقد سهل عملية التواصل بين الناس في مختلف أنحاء العالم، ولكن، هل يؤثر ذلك على مجتمعاتنا سلبيا؟ 
يرى الفريق المؤيد أن وسائل التواصل والبريد الإلكتروني نهضة كبيرة وبدون هذا الاختراع لم نكن لنصل إلى كل هذا التطور الكبير في وقت قصير، وذلك لأن التواصل هو أساس بناء كل شي. بالإضافة إلى ذلك، هو موفرا للمال والوقت، لأن الرسائل قديما كانت ترسل من مكتب البريد وكان يكلف المال وتستغرق عملية وصول الرسالة إلى الطرف الآخر شهورا طويلة، فكان ذلك عائق بين الناس لأن محادثة واحدة بين طرفين قد تستغرق سنين طويلة. 
زيادة على ذلك، إن الهواتف النقالة لا تحتوي على الأسلاك والكابلات مما يجعلها أجهزة محمولة وسهلة التنقل. أصبحت إمكانية استخدام الهاتف النقال أكثر من الهواتف الأرضية. من هنا، يوفر الهاتف النقال خدمه الاتصال بالطوارئ في أي وقت ومكان حتى وإن لم تشمل المنطقة تغطية هاتفية أو إرسال.

بالإضافة إلى كل ما سبق، تسهل مواقع التواصل سهولة الوصول إلى الأخبار والأحداث حول العالم في حدود ثواني ودقائق معدودة، ليكون الناس على وعي بأخبار العالم الاقتصادية والسياسية والبيئية وغيرها. كما أنها وسيلة فعالة للترويج للسلع التجارية عبر المواقع المتاحة للبيع والشراء.

في الجهة الثانية، يرى الفريق المعارض أن كثرة استخدام والجلوس على مواقع التوصل الاجتماعي والهواتف النقالة بشكل يومي للتوصل تفقد الفرد مهارة التواصل الشخصي ويصبح من الصعب عليه التواصل الملموس مع الناس وإنشاء روابط اجتماعية في أماكن العمل والمدرسة وغيرها. ولأن التواصل عبر الهاتف النقال ليس تواصل مباشرا، فإن سوء تفاهم إحدى الطرفين للآخر أكثر، لعدم توفر لغة الجسد ونبرة الصوت في هذا النوع من التواصل.
تقلل الهواتف النقالة من الزيارات العائلية وتزيد من نسبة قطع الأرحام، وذلك لأن الناس أصبحت تتواصل بشكل دائم بالتكنولوجيا الحديثة. وأصبحت مباركة الناس لبعضها في الأفراح ومواساتهم في الآخر أن تقتصر فقط على الرسالات النصية.
علاوة على ذلك، إن الهواتف النقالة تزيد من نسبة الإصابة بالحوادث المرورية مما يبين خطورة استخدامها أثناء القيادة، فهي تهدد حياة الفرد وكل من حوله على الطريق، وقد كشفت دراسة أعدتها جامعة "ايوا" الأمريكية أن انشغال قائد السيارة باستخدام الهاتف المحمول في أثناء القيادة يؤثر سلبا على قدرة الدماغ. أيضا، أصبحت ممارسة التنمر والتهديد والتخويف ومضايقة الناس غير مقتصرة فقط وجها لوجه، فالكثير من الأشخاص يتنمرون على الناس عبر مواقع التواصل بدون الكشف عن هويتهم الحقيقية، خاصة على فئة الأطفال والمراهقين، مما يسبب الكثير من المشاكل النفسية وفي بعض الأحيان يؤدي إلى الانتحار. وبلا شك، إن استخدام الهواتف النقالة تطور بشكل سلبي كبير عند الكثير من المراهقين لتصبح مثل الإدمان، فتستخدم بإفراط ولا مبالاة مما يؤثر سلبا على المهام اليومية والواجبات المنزلية لدي.

في الختام، إن استخدام أحدث الوسائل لتسهيل التواصل بيننا كمجتمعات ليس أمرا خاطئا، حيث أننا نعيش في جيل يعتمد كامل الاعتماد على استخدام الهواتف والتواصل عبره، ولكن عندما يتعدى الفرد المستوى الصحيح والأمثل لاستخدامه، يصبح خطرا في جوانب كثيرة، فلابد منا أن نوازن بين استخدام الهاتف والتواصل عبره مع مهامنا اليومية وتواصلنا مع الناس حولنا، لأن ذلك يساعدنا على الاحتفاظ وتطوير مهاراتنا التواصلية في كلتا الجهتين.
