
      أصبح الهاتف النقال الآن في وقتنا الحالي لا يمكن الاستغناء عنه، الكبير والصغير يحمل معه بوقت دائم هاتفه النقال، أطفال بعمر الثامنة وما فوق يحملون معهم هواتفهم النقالة، أصبح عدد المستخدمين لمواقع التواصل الاجتماعي والبريد الإلكتروني كبيرا جدا على مستوى العالم، حيث أثر هذا الشيء على التواصل الاجتماعي بين الناس ، لكن هناك من يرون أن استخدام التكنولوجيا بكثرة قد يعزز من قدرات الشخص كثيرا، وآخرون يرون أن استخدامها بكثرة سوف يدمر الحياة الاجتماعية ويدمر التواصل بين الناس، فهل تعتبر الهواتف النقالة نعمة أم نقمة في حياتنا ؟
      
      بداية لدى الفريق المؤيد وجهات نظر خاصة به لتأييده هذا الموضوع ،أولا: يرى المؤيدون أن استخدام الهواتف النقالة سيزيد من تواصل الناس مع بعضهم البعض أكثر؛ بسبب كثرة برامج التواصل الاجتماعي وسهولة تحميلها على الهواتف، فأصبح الجميع يتواصلون عليها ولا يرون أن هناك داعيا للزيارات الرسمية. ثانيا: الهواتف النقالة قد تنمي مهارات الناس في مجال التكنولوجيا والتعلم على أشياء كثيرة جدا، ستفيدهم في العمل في المستقبل. وأخيرا: الوصول السهل للمعلومة، ساعد توفر خدمات الإنترنت على الهاتف النقال في سهولة الوصول إلى أي معلومة، دون الحاجة للحاسوب.
     
      ومن الناحية الأخرى الفريق المعارض، للفريق المعارض وجهات نظر تختلف عن المؤيدين كليا، حيث يرى المعارضون أن كثرة استخدام الهواتف النقالة قد تؤدي إلى التوحد والانعزال عن العالم، كثرة الجلوس على الهواتف النقالة قد تقلل من تواصل الأشخاص الاجتماعي مع الناس، وهذا سبب وجيه لحدوث حالات نفسية وعصبية للشخ ، ثانيا: كثرة استخدام هذه التكنولوجيا سيسبب الإدمان للأشخاص، أثبتت الدراسات أن في الآونة الأخيرة نسبة العالم لاستخدام الهواتف النقالة على مدار اليوم الكامل 90 %، وهذه نسبة ليست طبيعية أبدا تستطيع أن تدمر حياة الفرد، ثالثا: أن الهواتف النقالة لا تسبب الانعزال عن العالم فقط، بل ومن الممكن بشكل كبير جدا أن تسبب إتلاف للعيون من شاشاتها، وألم في الرأس وفي الجسد كله، لذا حين يشعر الشخص بهذه الآلام لن يستطيع أن يختلط مع الآخرين والحديث معهم، سيأخذ قسطا من الراحة حتى يستعيد طاقته ويجلس على الهاتف مرة أخرى.

      في الختام، لا شك بأن اختراع الهاتف النقال والتطور السريع الذي حدث منذ اختراعه ساهم بشكل كبير في تغيير نمط حياة الإنسان وطريقة عيشه وقضاءه لحاجاته المختلفة، ولكن من رأيي الشخصي يجب أن يحدث وعي عند الأشخاص بمدى خطورتها وأنها مؤثرة سلبيا جدا على حياته، لن نستطيع أن نمنع أنفسنا من الجلوس على هواتفنا، لكننا نستطيع أن نقلل من استخدامنا لها؛ لتصبح صحتنا وحياتنا أفضل من النواحي الصحية والاجتماعية والنفسية وغيرها من الأمور كثيرة.
