
      إننا في عصر التكنولوجيا الذي يواكب الكثير من التقدمات والتي يحدث كل يوم جديد فيما يتعلق بأمور التكنولوجيا وهذا يؤثر بشكل إيجابي على الطلاب وهذا يساعدهم على الحصول على الكثير من المعلومات التي من خلالها تسهل عليهم أمور دراستهم إذا لم يأخذ في الاعتبار بأهمية التكنولوجيا في مجال العلم والتعليم نشاهد أن هذه الأهمية تزداد عاماً تلو الآخر ويرجع السبب وراء ذلك هو أن التغيرات والتحولات التي تحدث في مختلف وشتى المجالات، تكمن أهمية التكنولوجيا في هذا المجال التي لا بد من أن نسلط الضوء عليه. 
      جديراً بالذكر أن التكنولوجيا بجميع وسائلها المتطورة والمتقدمة يمكن أن تعمل التطورات والتحولات والتغيرات بأسلوب جذري وتدريجي لما يتعلق ويخص بالطلاب بالمستوى التعليمي وأيضا يعود ذلك بالنفع على المعلمين وليس الطلاب فقط وتنمي من قدراتهم الشخصية والعلمية والثقافية من ثم يعطي ويوفر الفرص الكبيرة والسهلة في فهم واستيعاب الدروس للمواد العلمية المختلفة ومن ثم ينعكس على التنمية في القدرات الذهنية والفكرية للطلاب إذا بدوره بالتالي لصقل مواهبه والاستمتاع بالمواد العلمية والدراسية. 
     
      تدخل وجود التكنولوجيا فيما يعمل على معالجة المواد العلمية التي من خلالها يتم تلقي المواد العلمية الدراسية بشكل سهل وهو أمر لابد منه  من ثم  يتم تدريبهم على احتراف استخدامها ومحاولة جعلها أسلوب للطلاب بعد ما يتم تخرجه من المدرسة ومن ثم يصبح أكثر وعيا وثقافة لأن الحياة العملية والدخول إلى سوق العمل سواء كان خاص أو عام  أمراً مفروغاً منه لمزاولة عملهم بوسائل  وعدم وجود الأساليب القديمة التقليدية، بالتالي سوف يقدم للطالب بعد خروجه لمجال العمل والسوق (الحياة العملية) خبرة ومهارة وثقافة عالية من ثم نضمن له مستقبلاً باهراً. تعد وتوفر وتتيح التّكنولوجيا مصدراً غزيراً وأساسيا ورئيسيا في المعلومات التي يتطلب ويحتاج إليها الطالب، من ثم صارت شبكة الإنترنت بحراً واسعاً يشمل ويضم الكثير من المعلومات الوافرة الكثيرة التي تتمثل في الموسوعة والقواميس والخرائط وغيرها من المصادر والمراجع المعلوماتية التي يصعب تناولها والحصول عليها بشكل سهل وسريع في البحث. 
     
      ففي الوقت الذي يستغرِق فيه الطالب وقت في البحث والعثور على معلومات في موضوع أو بحث معين أصبح في وقتنا الراهن سهلت التكنولوجيا كل شيء على الطالب في أن  يحصل على الكثير من المعلومات من خلال ما سبق يمكننا توضيح أن  العملية العلمية التي تخص الطالب والتي من خلالها يتم تداول المعلومات ونقلها والمهارات بأسهل الطرق والوسائل والأساليب التي منها التكنولوجيا ومن ثم يعد التعليم ثمرة التطور والارتقاء  والنمو في الكثير من الحضارات على مستوى العالم، من خلال ما سبق يمكننا القول بأن التكنولوجيا صارت وأصبحت هي المرشد الوحيد  الحقيقي للطالب ويرجع السبب وراء ذلك هو أن يتم توجيه المادة العلمية للطالب من خلال التكنولوجيا بشكل مبسط وسهل، فالقدرة على تغيير أنماط  المعلومة من خلال المحتويات إمكانيات ومهارات  العرض الخاص بها كنوع من أنواع التطبيقات العملية. 
       بالتالي تمكنت من أن توجه المعلومات بشكل صحيح للطالب وتمكن من أن يفهمها بالتالي يمتلك المهارة و القدرة على مشاركة المعلومة والأنشطة التعليميّة، من ثم يعد الكمبيوتر والتكنولوجيا معاً في الوقت الراهن محط أنظار الطلاب، ومثال على ذلك مشاركة المعلومة من خلال موقع الأكاديمية والتعليم وموقع وزارة التربية والتعليم أو وسائل التواصل الاجتماعي، من ثم تعد هي طريقة تفاعلية لمشاركة المعرفة والعلم بين الطلاب عن بعد. 
 