       ثارت أعاصير الجدل و النزاع حول قضية ما إذا كان استخدام الهواتف المحمولة و البريد الإلكتروني يقلل من الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي بين الناس، والتي انتشرت مثل النار في الهشيم حتى صارت كبقعة سوداء في ثوب أبيض، ودار حولها أكثر من رأي، فمن الناس من يرى أن استخدام البشر للهواتف النقالة و البريد الإلكتروني يقلل فعلا من الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي بينهم، وعلى النقيض من هذا نجد البعض الآخر يعارضون فكرة أن استخدام الناس للهواتف النقالة و البريد الإلكتروني يقلل من الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي بينهم. في هذا المقال سأعرض وجهتي النظر وحجج كل منها.

      يرى المؤيدون أنه مهما كان للهواتف النقالة والبريد الإلكتروني من فوائد إلا أنها بلا شك تؤثر بشكل سلبي وكبير على الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي بين الناس، حيث أن الهواتف الذكية توفر لحاملها العديد من البرامج و ألعاب الفيديو التي تسرق منه عقله و وقته و حياته، فكيف سيتسنى له أن يتذكر أقاربه و محيطه الاجتماعي و هو يجلس على ألعاب الفيديو أكثر من خمس ساعات في اليوم طبقا لإحصائيات جديدة قامت بها جامعة هارفرد الأمريكية؟! ليس هذا فقط، إنما توفر له الفرصة للوصول إلى الكثير من المواقع المختلفة التي من شأنها أيضا سرقة الوقت وتدمير العلاقات الاجتماعية بين الناس على الرغم أن بعض هذه المواقع هي مواقع تواصل اجتماعي إلا أن أغلب الناس تستعملها للتصفح ومتابعة أخبار الفن والمشاهير فقط ولا تستعملها للتواصل مع أقاربهم وأصدقائهم، فإذا كان الشخص يمضي أكثر من خمس ساعات على ألعاب الفيديو فقط، فكم من الساعات يمضي على مواقع الإنترنت والتواصل الاجتماعي؟! أما بالنسبة للبريد الإلكتروني، فهو يجعل الإنسان يستخدمه كبديل للتواصل، وهذا يجعل من الناس أكثر كسلا وبالتالي يقلل من الزيارات الاجتماعية بين الناس.

       و في المقابل، يرى المعارضون للفكرة العكس تماما، حيث يرون بأن الهواتف المحمولة و البريد الإلكتروني لا يقللان من الزيارات الاجتماعية و التواصل الاجتماعي بين الناس إنما هي بديل للزيارات والتواصل ، حيث أن الهواتف المحمولة صنعت أساسا لتسهيل التواصل و الربط  بين الناس، فالهواتف الذكية مؤخرا أصبحت أكثر تطورا، و أصبحت توفر طرق عدة للتواصل ، ومن أشهر هذه الطرق مواقع التواصل الاجتماعي التي تتيح للناس التواصل مع بعضهم البعض مهما كانت المسافات بينهم بعيدة و بطرق مختلفة ، فيمكنهم التواصل عبر الرسائل النصية ، وأيضا عبر الرسائل الصوتية، وحتى يمكنهم التواصل عبر مكالمات الفيديو، وكل هذا مجانا، ومن الطرق الأخرى التي توفرها الهواتف النقالة للتواصل بين الناس هي احتوائها على العديد من البرامج المختلفة -غير برامج ومواقع التواصل الاجتماعي- التي توفر نفس طرق التواصل المجانية من رسائل نصية وصوتية، ومكالمات فيديو وغيرها...، هذا بالإضافة إلى المكالمات المدفوعة التي يمكن لحامل الهاتف النقال من خلالها الاتصال لأي مكان في العالم في حال عدم توفر اتصال بالإنترنت. ليس هذا فقط، إنما يمكن استخدام البريد الإلكتروني في التواصل مع جميع الناس بسهولة ووقت وجهد أقل سواء تم إرساله من الهواتف الذكية أو أي حاسوب.

       وفي الختام، فإننا أمام ظاهرة شغلت القائمين والمختصين، وعلينا احترام وجهتي النظر فلا نستطيع أن ننكر أن هنالك العديد من الناس التي تأثرت بالهواتف المحمولة والتي أثرت سلبا على علاقاتها الاجتماعية وتواصلها الاجتماعي، وفي الوقت نفسه لا يمكننا الإنكار بأن الهواتف الذكية قد سهلت التواصل بشكل كبير بين الناس التي باعدته المسافات، وأنا أرى بأنه يجب على كل مستخدم للهواتف النقالة الحذر من مساوئها واستعمالها بما هو مفيد وبما لا يضر علاقاته الاجتماعية.
