       يقودنا الزمن يوما بعد يوم إلى التطور وإلى مزيد من الازدهار والمعرفة أساس كل نهضة،  تطورت أساليب المعرفة أيضا لتصبح أكثر سهولة مما يسهم في زيادة عدد طلاب المعرفة , كانت المعرفة تنتقل من الجيل إلى الذي يليه مشافهة وعبر التجارب الشخصية وتطورت بعد ذلك لتصبح مكتوبة على أوراق البردي  إلى أن أصبح العلم يتراكم في طيات الكتب الذي تنهل منه الأجيال و أخيرا أصبحت التكنولوجيا هي المصدر الجديد للعلم والمعلومات حيث جمعت بين اليسرة والوفرة . لكن ليس كل فئات المجتمع توافق على أن التكنولوجيا هي أفضل ما يمكن أن يستخدمه الطالب ليتمكن من الحصول على المعلومات .

       من يؤيد أن التكنولوجيا الوسيلة الأفضل والأسرع لتعلم الطلاب المزيد من المعلومات يرى بأن هذا العصر عصر التقنية علينا الاعتراف بسيادتها و هيمنتها على شتى أعمالنا حتى و إن كان وجودها ليس  للضرورة لكن يتم استخدامها لأنها الوسيلة الأسرع و الأكفأ , و مثال حي على ذلك الفنادق الراقية تستخدم التكنولوجيا في تشغيل الخدمات داخل الغرف كتشغيل الإنارة و المكيفات و غيرها مع أنه بالإمكان وضع زر ويفي ذلك بالغرض كاملا , وإن دل هذا على شيء فإنما يدل على تعلق الإنسان بالتكنولوجيا وسهولة استخدمها و قياسا على ذلك فإن إدخال التكنولوجيا إلى العملية التعليمية سيجعل من الطالب يحمل المعلومة بأكثر من طريقة  و يتم استيعابها بسهولة حتى وان كان هناك الكتاب التقليدي كبديل . واستخدام نظام الفصول الافتراضية في بعض الجامعات العالمية  كجامعة "سنترال فلوردا " يبرزأهمية التكنولوجيا  و فعاليتها الكبيرة فهذا تحد كبير استطاع أن يحقق نجاحا رغم المعارضات و الصعوبات التي واجهته . والآن أصبح التوجه المعرفي يميل إلى استعمال التكنولوجيا كالمكتبات ومنها مكتبة قطر الوطنية أصبحت تضع كتبا  إلكترونية تجعل من اليسير على الطالب أخذ المعلومة بدقة بالبحث داخل الكتاب نفسه و يستطيع تجاهل ما لا يريد قراءته بخلاف الكتب التقليدية التي تظل تقلب مئات الصفحات لتجد معلومة كنت تريدها .

       و يحاجج الفريق الآخر بقولهم أن التكنولوجيا ما هي إلا وسيلة تشتت الذهن و تؤثر على خلايا المخ صحيح أنها تزيد من نشاط خلايا الذاكرة قصيرة المدى لكنها تضعف خلايا الذاكرة طويلة المدى و هذا لا يجعلنا نشعر بالاطمئنان فإن المخزون الأكبر من المعلومات يكمن في الذاكرة طويلة المدى  . و يضيفون على قولهم بأن جميع العلماء استطاعوا أن يصلوا إلى ماهم عليه بدون استخدام التكنولوجيا ولذلك فإن التكنولوجيا تعتبر مجرد أداة تساعد الطلاب ضعاف المستوى و لا تجعلهم يتطورون إلى الأفضل . و إن كان استخدام التكنولوجيا حقا ذا نفع و فائدة لكنا استطعنا أن ننهض بالأمة العربية فإن المتعلم فيها يقارب أن يكون كالجاهل ربما تعلم التكنولوجيا الأطفال لكن إن كنا بناة قادة ورجال مؤثرون فإن علينا العودة و النظر إلى كتب التاريخ و سنعرف بأن الطريقة المثلى هي التعليم التقليدي لأننا سنرى فرقا مهولا بين الشباب الذين يطمحون لأن يقودوا الأمة في الماضي  وبين الشباب الآن لا يريدون سوى أن يتبعوا فقط لا يتنافسون على القيادة ولا على تحمل المسؤلية كل يرميها لصاحبه ولأخيه فهم يجدونها حملا ثقيلا و هذا نتاج السهولة التي أتت بها التكنولوجيا جعلت من الطلاب يبحثون عن الأسهل و يستسلمون للصعوبات بدلا من مواجهتها .

       و ختام القول فإني أرى أن التكنولوجيا أمر علينا أن نتعامل معه ليس باختيارنا وإنما بفرض نفسها على واقعنا فإن استعملت بالتعليم فبها ونعمت وإن لا فسوف تكون وبالا علينا فالطلاب عموما إن لم يدمج لهم التكنولوجيا في التعليم الممنهج الحكومي فسيضطرون إلى استخدام التكنولوجيا في المنازل لجلب معلومات مجهولة المصدر ويأخذون الشائعات على أنها حقائق ويقرؤون الكتب المحرفة والمقرصنة فتلك هي الطبيعة البشرية إذا حرمت من شيء تأخذه بطريقة أو بأخرى والتكنولوجيا في التعليم إن لم تنفع فهي ليست مضرة ففي كلا الحالتين لن يخسر الطالب شيء إن افترضنا أن الطالب يعلم بوسائل تكنولوجية فهي إما ستضيف له فائدة أو بإمكانه الاستغناء عنها . 
