      إنه مما لا شك فيه أن وسائل البحث في عصرنا الراهن قد باتت متطورة إلى حد كبير والذي قد كان يعتبر البعض في السابق أنها من المستحيلات، حيث تحول العالم الواسع المترامي الأطراف إلى ما يشبه قرية صغيرة، فما يقع في أقصى الشرق يبلغ أقصى الغرب في لحظات قليلة فقط، وقد أدى هذا التقدم الكبير إلى تيسير الكثير من عمليات البحث على مختلف الأصعدة، فلم يعد الباحث يحتاج لأشهر من البحث بين عشرات الكتب ومئات أو آلاف الصفحات بحثا عن مصدر معين يسترجع به في دراسته، بل كل ما عليه القيام به الآن هو مجرد البحث عن عنوان الموضوع في محركات البحث المختلفة وستتوفر له آلاف الصفحات والكتب والمقالات المتعلقة بذلك الموضوع، وهو ما أدى إلى ثورة في مجالات التعليم المختلفة، ومن هذا المنطلق أوافق على أن الطلاب في الوقت الحاضر قد أصبح بإمكانهم الحصول على المزيد من المعلومات وتعلم المزيد في مختلف المجالات بفضل التقنيات الحديثة المتطورة.
     
      إن أفضل مثال على التقنيات التعليمية المتطورة في وقتنا الراهن هو ما يعرف بشبكة الإنترنت. لقد فتحت شبكة الإنترنت آفاقا واسعة أمام طالبي العلم في مختلف المجالات والتخصصات فلا يتطلب الأمر إلا بضعة دقائق للعثور على أي معلومة مراد إيجادها وبدقة، وهو ما أدى إلى الاستغناء عن الكتب المطبوعة والتحول إلى الكتب الإلكترونية، فالكتب ثقيلة الوزن وصعبة النقل ويمكن أن تهترئ مع مرور الزمن وهو ما يعني ضياع المعلومات التي تحتويها والاحتياج إلى نسخها وطباعتها وهو ما يزيد في التكاليف ويضر في البيئة بسبب الحاجة إلى كميات كبيرة من الأوراق، إضافة إلى أنه لا يمكن البحث بشكل سريع في الكتب وقد يتطلب الأمر ساعات لإيجاد الصفحة المطلوبة، أما الكتب الإلكترونية فهي مخزنة على أجهزة إلكترونية ولا يمكن أن تهترئ ومجرد قرص صلب محمول يوضع في الجيب يتسع لآلاف الكتب وهو ما يسهل النقل إلى حد كبير، إضافة إلى ميزة مهمة جدا ألا وهي البحث فكل ما يتطلبه الأمر هو البحث عن كلمة فقط للعثور على كل الكتب التي تحتوي تلك الكلمة.
     
      كما تجدر الإشارة إلى أن التقنية قد جعلت العملية التعليمية أكثر جذبا وإمتاعا للطلاب، وهو ما زاد من الإقبال عليها، وبات الطلاب أكثر تركيزا على دراساتهم وأكثر إبداعا وابتكارا بفضل الطرائق المتبعة في التعليم الإلكتروني التي تثير اهتمامهم وبالتالي يؤدي ذلك إلى زيادة القيمة العلمية لدى الطلاب. ولابد من ذكر أن التقنية الحديثة فهي كما أي شيء آخر هي سلاح ذو حدين، فعلى الرغم من جميع إيجابيات التقنية الحديثة، يوجد أيضا جانب سيء، فالأداة الجيدة المفيدة هي ذاتها بالإمكان أن تكون مصدرا للضرر إذا لم يتم وضعها واستخدامها في الجانب السليم، فشبكة الإنترنت على سبيل المثال، تحتوي على الكثير من المحتوى الفارغ والوهمي والمخادع فيجب الحيطة والحذر في تلقي المعلومات منها.
