أوافق على العبارة السابقة ، وسبب ذلك أن استخدام الهواتف والبريد الإلكتروني خلال الآونة الأخيرة أصبحت ظاهرة واضحة كونها أحدثت نقلات نوعية كبيرة في حياة الأفراد وذلك بسبب ما وفرته من خدمات مكنتهم من إيصال أصواتهم التي لم تكن مسموعة من قبل والتعرف على بعضهم البعض بشكل واسع مما مهد لهم الطريق لبناء جسور التفاعل الشخصي فمع سهولة التواصل عبر هذه الوسائل فإن ذلك يقلل من زمن التفاعل على الصعيد الشخصي للأفراد والجماعات المستخدمة لهذه الخدمات، كما هو معروف فإن مهارات التواصل الشخصي تختلف عن مهارات التواصل الإلكتروني في الحياة الطبيعية، لا تستطيع أن تخلق محادثة شخص ما فورا أو تلغيه من دائرة تواصلك . 

ومثال على ذلك تعد وسائل الاتصال الحديثة إضاعة للوقت كما أن استخدامها من قبل ربات البيوت بشكل خاص والمتقاعدين يجعله يسبب الفراغ أحد النشاطات الرئيسية في حياة الفرد اليومية، وهو ما يجعل ترك هذا النشاط أو استبداله أمرا صعبا للغاية خاصة وأنها تعد مثالية من ناحية الترفيه لمليء الفراغ الطويل، ولكن تبقى المشكلة مجهولة المصدر الحقيقي عبر هذه الوسائل في كونها تخلق نوع من الابتزاز وانتحال الشخصية ونشر المعلومات المضللة، بالإضافة إلى العزلة الاجتماعية عن العالم الواقعي فتجعل هذه الوسائل لهيمنة القيم المادية وانشغال الجميع بتأمين متطلبات الحياة وأن استخدام هذه الوسائل من خلال الملفات الخاصة قد أدى الى انعدام الخصوصية، فليس هناك رقابة على المعلومات التي يتم تحميلها على البريد الإلكتروني كما أنه لا توجد قوانين عقابية تعاقب كل من يقتحم خصوصية الأشخاص من خلال هذه الوسائل .

ومن ثم يمكن القول أن هذه الوسائل تلغي دور الأسرة التقليدي والنظام الاجتماعي لها حيث أن التنشئة الاجتماعية عملية يتم بواسطتها نقل ثقافة المجتمع وحضارته من جيل إلى آخر وتطبع الفرد اجتماعيا ليتمكن من العيش في المجتمع الذي وجد فيه، وتساهم الأسرة فيها وبمساندة من مؤسسات اجتماعية بما فيها قيم ومعلومات وعادات وأعراف ولغة ودين وأحكام، ولكن مع هذه الوسائل الحديثة تلغي هذه القيم والعادات داخل الأسرة.

كما تجعل وسائل التواصل الحديثة من هواتف نقالة وبريد إلكتروني على إدمان وإضعاف مهارة التواصل هي من أهم الآثار التي قد تشكل خطر على المستخدم لهذه الوسائل فإن قضاء الوقت الطويل أمام شاشة الهاتف أو الكمبيوتر يؤدي إلى العزلة عن الواقع الأسري والبعد عن المشاركة في الفعاليات التي يقيمها المجتمع . 

ومن جهة أخرى أجد أن لهذه الوسائل بعض الإيجابيات القليلة في كونها فرصة لتعزيز الذات وتزيد من تقارب العائلة الواحدة فاليوم ومع تطور هذه الوسائل فإنه أصبح من السهل على العائلات متابعة أخبار بعضهم البعض عبر الاتصال الهاتفي بسهولة، كما أنها تقدم فرصة رائعة لإعادة روابط الصداقة حيث بإمكان الفرد من خلال الاتصال التواصل مع الأصدقاء لمتابعة العمل والدراسة مما يصعب الأمر في الحالات العادية لتباعد المسافات ومشاغل الحياة اليومية .  

وأخيرا يمكن القول أن الإحصائيات التي تناولت مثل هذا الموضوع ترى أن الأسرة قديما كانت تتمتع بعلاقة جيدة مع أبنائها وذلك قبل ظهور وسائل الاتصال الحديثة أما الآن فأصابها التشتت بعد ظهور هذه الوسائل وذلك بنسبة كبيرة، مما ترتب عليه إهمال الأسرة لأبنائها بعد ظهور مثل هذه الوسائل .
