بداية، قد شهد استخدام الهواتف الذكية انتشارا واسعا في زمننا هذا، والبريد الإلكتروني وحتى منصات الشبكات الأخرى على الإنترنت للتأثير في حياتنا الاجتماعية سلبا من حيث الزيارات. وبما أن استخدام الهواتف الذكية قد انتشر بين جميع الأعمار سواء كانوا أطفالا، أو مراهقين، أو حتى بالغين، فإنه يمكن أن ينظر إلى أن الناس يقضون وقتا أكثر على هاتفه في اليوم أكثر من ذي قبل. 

عندما الهواتف الذكية والتكنولوجيا لم تكن تلك المقدمة، وجد الناس طرق للترفيه، في الغالب، الطرق الاجتماعية. مثل الخروج مع الأصدقاء إلى الفيلم، ولعب الرياضة، وحتى الدردشة نفسها كانت شكلا من أشكال الترفيه. لكن اليوم، تغيرت الأمور، يجد الناس المزيد من الترفيه على هواتفهم الذكية حيث يشعرون بأنهم متصلون بالعالم الافتراضي. أمثلة يمكن أن يكون الفيسبوك، تويتر، وانستقرام. وقد أظهرت إحصائية حديثة من قبل انستقرام أن انستقرام لديها أكثر من 1,000,000,000 من المستخدمين النشطين شهريا وهي كمية ضخمة. وهذا يدل على قوة الهواتف الذكية وكيف أن الناس يميلون إلى استخدام التطبيقات أكثر للترفيه الشخصي.

وفيما يتعلق بالآثار الواقعة على المجتمع، أصبحت الحياة الاجتماعية خيارا ثانويا أكثر منها أولوية لأن الناس يشعرون الآن بأنهم أكثر ارتباطا بهواتفهم من الناس. يتعاملون مع هواتفهم مثل الأصول الثمينة التي لا يمكنهم العيش بدونها. 

في الختام ، فإن استخدام الهواتف الذكية ورسائل البريد الإلكتروني لها فوائد لا نهاية لها بالطبع ولكن نحن كمجتمع يجب أن نعمل بشكل جماعي على وجود أوقات محددة لاستخدامها وأوقات أخرى للأنشطة الرياضية من أجل العثور على توازن صحي في حياتنا والحفاظ على ما لدينا من اتصالات مع المجتمع.
