يشهد عالمنا مع مرور الزمن مجموعة من المتغيرات في مجال الاتصال والتقنية مما جعل العالم قرية صغيرة تنتقل فيها المعلومات إلى جميع الأنحاء بصورة سريعة تكاد لا تتعدى الثواني، ولا شك أن هذه التغيرات لها تأثيرها المباشر على الأفراد والمؤسسات المكونة لمجتمعنا. وهذا بالتأكيد دفع المجتمع بقبول التحديات الجديدة والعمل على التكيف معها لتحقيق الاستفادة مما تقدمة من مزايا في جميع المجالات.
 دولة قطر الحبيبة هي كأحد مجتمعات العالم التي تواكب عصر التطور منذ عدة عقود فهي بلا شك أنها تشهد باستمرار إقبالا كبيرا في المجتمعات التقنية للاستفادة من المزايا المتعددة التي تقدمها تقنيات الاتصال بشكل خاص والتقنية الحديثة بشكل عام في جميع المجالات الحياتية وذلك لمواكبة عصر المعلومات الذي فرض على الكثير كي لا ينعزلوا عن المجتمع الخارجي.

مع كل ذلك لا يمكن أن نختلف أن لكل شيء مزايا وعيوب تفرقه عن غيرة في المجال فإن لكل موضوع موافق ومعارض يتفق معه ويحبه أو يختلف معه ويكرهه والتكنولوجيا لها معجبون كما أن لها أعداء.
قبل أيام ذكرت الصحف العالمية عن قصة هي نادرة في نظر الكثيرين ولكن مع انتشارها أصبحت مألوفة جيدا للجميع. في الصين والد يشتكي على ابنه من كثرة الجلوس على الإنترنت والإدمان عليه وقد حذر الأب ابنه كثيرا من هذا الإدمان التكنولوجي. فما لبث الأب إلا أن قام وجر ابنه من جهاز الحاسوب إلى خارج المنزل أمام شهود من عائلته وجيرانه. هذا الأب قد ضاق ذرعا من عدم رؤية ابنه يجلس بجانبه ويناقش معه القضايا المختلفة مع العلم أن جلوسه على هذه الأجهزة لم تثر معلوماته بل كانت وسيلة مبهرة له لم يقم باستعمالها على الوجه المطلوب.

شبح التكنولوجيا في حياتنا اليومية ما زال يطارد الكثيرين وهم يحاولون الهرب منه بلا جدوى، والكثير منهم تعتبر الأجهزة الذكية وسيلة إزعاج تطاردهم أينما ذهبوا وحلوا. فالشباب هي الفئة الكبيرة التي تستخدم هذه الأجهزة. فتكثر عاتبات الأهل حول هذا الموضوع فنرى الأم تضجر وتغضب من أولادها لكي يتركوا ما يقومون به من إضاعة للوقت وتدمير للعلاقات الأسرية والاجتماعية. 
الكثير من الناس لا يدركون أن هذه التكنولوجيا أصبحت إدمانا لأبنائهم أكثر من أي وقت مضى وقد انتقلت من وسيلة راحة وتقليل الوقت إلى وسيلة إضاعة وقت وتهرب من المسؤوليات. على النقيض من ذلك، لا يدرك الأبناء أن التكنولوجيا أثرت على حياتهم الاجتماعية، حيث قللت من وقت جلوسهم مع الأهل وحتى إن جلسوا يكونوا جسدا بلا روح فنراهم حينا يراسلون أصدقائهم، وتارة أخرى يغردون على "تويتر" ويتصفح ذاك الموقع ويقرأ خبر "ماذا حدث في مدغشقر؟" وهو لا يعلم أصلا ما هي مدغشقر وإن علم ليس له من هذا الأمر من شيء.

لهذه الأسباب والأمثلة أرى أن قلة الترابط الأسري قد تسلل إلى أسرنا العربية، فقل جلوس الأبناء وكثر انشغالهم بشيء أصبح مسيطرا عليهم كليا وهذا جانب من الضعف النفسي عندهم لأن مواجهة تركه صعبة للغاية. التكنولوجيا حرمتنا من حميمية الود المتبادل في المناسبات الاجتماعية. حتى التهاني، أصبحت تترجم عبر شاشات الهاتف وليس كالسابق كما أنهم يرسلون الرسائل الصوتية بدلا من الزيارات حتى أضحت المناسبات خالية من الروح التي تبعث الود والحب ومن الكلمات العفوية التي تخلو من المشاعر. 

من وجهة نظري، أرى أن الأسباب التي تدفع الشباب لاستخدام التكنولوجيا بكثرة هي سهولة التعبير عن الآراء والاتجاهات الفكرية التي لا يستطيع المرء التعبير عنها صراحة في المجتمع. كما أن لا شك أن هناك نقطة نحترم فيها هذه التكنولوجيا وهي تعزيز الصداقات القديمة والبحث عن صداقات جديدة والتواصل مع أقاربهم البعيدين مكانيا. وفي الختام هناك خطر كبير من الانفتاح الفكري والتبادل الثقافي الذي قلل من الارتباطات العائلية والتحصيلات الدراسية وتأثير أخلاقي كبير جدا.

