كثير من الناس في الوقت الحاضر يستخدمون هاتفًا محمولا جديًا حتى الأطفال الصغار، هذا الاستخدام الواسع للهواتف المحمولة واستخدام البريد الإلكتروني للتواصل بالرسائل قلل من الزيارات الاجتماعية بين الناس، هذه القضية تسبب الكثير من النقاش فالبعض يدين للفكرة أن وجود هاتف محمول للتحدث إلى الناس وعدم زيارتهم أمر إيجابي، والبعض الآخر يقول إن الهواتف النقالة تسئ إلى حياة الناس. ومع ذلك، فإن استخدام شخص ما للهاتف المحمول لتجنب التواصل الاجتماعي مع أصدقائه يعد فكرة سيئة جدا لأنه يسبب اتصالا أقل بين الأشخاص وقد يؤدي إلى معلومات مضللة التي قد تنهي علاقة قوية.

أولا، لكي يمتلك شخص هاتفا محمولا للتواصل باستخدام تكنولوجيا شبكة الاتصالات لأنك لا تراه أمامك وأنت تراسله، فإن ذلك يقتل التواصل بين الآخرين وجها لوجه، وخاصة بين الأصدقاء والزملاء، وما لا تدركه هو أن الشخص الذي تراسله لن تراه، ولن ترى تعابير وجهه، فالتعبير العاطفي أثناء الحديث مهم جدا، مما يظهر تعبيرات وجهك تعبيرات وجهك ووجهة نظرك، وأيضا لغة الجسد مهمة جدا عند الحديث مع الآخرين والتفاعل معهم، فاستخدام الهاتف المحمول لا يتيح لنا ذلك، ويقلل التفاعل والتواصل مع الأشخاص، ويؤدي لانخفاض وتراجع الصداقة بين الناس. 

علاوة على ذلك، عندما يتحدث الأشخاص مع بعضهم البعض باستخدام هواتفهم المحمولة إما عن طريق البريد الإلكتروني أو تطبيقات الوسائط الاجتماعية، فغالبا ما تكون هناك معلومات مضللة لأنه من الصعب شرح شيء ما عندما لا تواجه شخص الذي تتحدث معه، وقد يفهم المرء شيئا معاكسا تماما لما تريد أن تقوله بالفعل. على سبيل المثال، في مجموعات برنامج الواتساب هناك العديد من الحجج المستمرة بين الأصدقاء المقربين بسبب عدم فهم الشخص لما يريد ـن يوصله لهم لأنه يستخدم بعض الكلمات غير الصحيحة من غير قصد، وبالتالي يمكن أن يسبب ذلك مشكلة بين الأصدقاء أو العائلة. حتى الآن، لا يعرف كثير من الأطفال الصغار كيفية التناقش وجها لوجه لأن الكثير من تفاعلاتهم تحدث من خلال نوع من التكنولوجيا حيث يمكن أن يكون لذلك تأثير سلبي عليهم في المستقبل.

وفي المقابل، تقول المعارضة إن إجراء محادثة على الهاتف أسرع ويجعل الأصدقاء على اتصال دائم أكثر. ومع ذلك، بعد مرور بعض الوقت على استخدام هاتفك المحمول للتواصل مع الأصدقاء، يميل إلى أن يكون مملا بسبب الروتين الذي تقوم به، بدلا من الرسائل النصية، يمكنك تناول كوب من القهوة في مقهى مع صديقك. أيضا، بعد وقت من الدردشة، سينخفض ​​مقدار المحادثة المستمرة نظرا لعدم وجود محادثة وجها لوجه لأن الشخص يميل إلى استخدام هاتفه في كثير من الأحيان أقل بسبب نفس التسلسل كل يوم.

في الختام، تجبرنا الهواتف المحمولة على أن نكون غير اجتماعيين، ونفقد صبرنا بسهولة، ونستخدم الإملاء والقواعد غير الصحيحة ويحد من تفاعلنا وجها لوجه مع بعضنا البعض، تنتشر هذه المشكلة بين العالم وهناك إدراك متزايد بأنهم ربما يقتلون فن المحادثة التقليدية لذلك، يؤدي هذا إلى خطر أن نفقد بعض جوانب التواصل المهمة عندما نفعل ذلك ويجب أن نجد حلول للحد استخدام الهواتف المحمولة لما له من أضرار على المجتمع والصحة لذلك يجب أن يكون هناك توعية من الإعلام والصحف. ومع كون إدمان الهواتف النقالة من الأمراض النفسية الحديثة والتي تستنزف طاقة الناس، إلا أنه التخلص من هذا الإدمان ليس بالأمر الصعب. 
