
أدى التطور المتسارع والكبير في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في العقدين الماضيين إلى إنتاج وسائط حديثة للتواصل الاجتماعي عملت على تغيير أنماط حياة الأفراد اليومية، وعلاقاتهم الاجتماعية، وطرق تفاعلهم المعروفة، وطالت أيضا جوانب حياتهم السياسية والنفسية والاقتصادية والتربوية والصحية، كما عملت في الوقت نفسه على تغيير وأضع في طبيعة أنماط الاتصال التقليدية التي تعودوا عليها في المجتمع. وعلى الرغم من أن الإنترنت تعد أبرز ما أسفر عنه توظيف تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في خدمة البشرية، إلا أن ظهور الهواتف الذكية أو ما يعرف بالهواتف النقالة أو المحمولة تعد بحق الثمرة الأهم في هذا المجال، إذ إنها من أكثر وسائل الاتصال التكنولوجية تأثيرا على العلاقات الإنسانية والتفاعلات بين البشر على نحو مباشر أو غير مباشر، وأنها أصبحت الوسيلة الأساس للاتصال بالإنترنت، وقد تحولت من جهاز مكمل للأفراد إلى جهاز أساسي لا يمكن الاستغناء عنه والمتاح للجميع.

ويشير كثير من الباحثين منهم م.أبو جدي ، وعيساني ، وكل من كاجان وأونسال وكيليك إلى أن دخول الهواتف الذكية إلى حياة الأفراد يعد ثورة حقيقية أحدثت تغييرات هيكلية في بنية العمليات الاتصالية، وأتاحت لمستخدميها إمكانيات غير محدودة للاختيار والتفاعل الحر مع القائمين بالاتصال، وعملت على اختصار المسافات بينهم، واستثمارهم الجيد للوقت. ولم تقتصر استخداماتها على التواصل المرتبط بالحياة الخاصة والأعمال فقط، بل امتدت لتشمل طيفا واسعا من الأنشطة الاجتماعية للفرد، مثل: إجراء المكالمات الهاتفية، وإرسال الرسائل الإلكترونية (البريد الإلكتروني)، وكتابة الرسائل النصية (SMS)، بالإضافة إلى تطبيقات وخدمات أخرى: كالمفكرة، والآلة الحاسبة ،وألعاب الفيديو، والكاميرا، وذاكرة تخزين الوثائق والصور، ومشاهدة التليفزيون، والبلوتوث، والراديو، ونظام تحديد المواقع. وكذلك أصبح امتلاك الأجهزة المتطورة منها رمزا للمكانة الاجتماعية المرموقة للفرد ومستواه الاقتصادي المتميز، ورمزا للاستقلالية، والشعور بالطمأنينة والأمن، وأداة لتشكيل العلاقات الاجتماعية.

لا يبالغ المرء كثيرا حين يقول إن الهاتف المحمول واحد من أعظم الاختراعات التي سجلتها البشرية في رحلة تطورها عبر القرون، فقد غير هذا الاختراع الذي تتسع له الجيوب الصغيرة أسلوب حياة البشر على امتداد المعمورة بما في ذلك أنماط تواصلهم الاجتماعية وأساليبهم التعبيرية. ولعل أبرز ما ميز هذا الاختراع وساهم في تعجيل انتشاره الكوني هو تيسر كلفة اقتنائه بالنسبة إلى عموم البشر نظرا لوفورات الحجم التي تمخضت عنها التطورات التقنية المهولة في التصنيع. واليوم كيفما تلفت المرء من حوله وجد بشرا مكبين على هواتفهم الذكية؛ هذا يرسل رسالة وذاك يقرأ أخرى، هذا يستمع لأغنية أو معزوفة وذاك يتصفح الأخبار دونما حاجة إلى الجريدة أو التلفاز.

لكأنهما ولى إلى غير رجعة زمن الفضول الاجتماعي بصوره التقليدية التي عهدناها طيلة عقود؛ فأوقات الانتظار اليوم لم تعد تشغلها الدردشات العابرة ذات اليمين أو ذات الشمال، فقلما يلتفت أحدنا إلى المقعد المجاور في المحطة أو القطار أو صالات الانتظار ليبادر بسؤال يتوخى فتح باب لدردشة عابرة، فالجميع مكبون على أجهزتهم التي بحجم الأكف يطالعون فيها شئون حياتهم بأكملها.
