
في الغالب تعتبر التكنولوجيا دخيلة على المجتمعات المحافظة بسبب ما فيها من سلبيات مؤثرة على المستوى الفردي والاجتماعي وفي الآونة الأخيرة مع تطور برامج التواصل أصبح من الصعب السيطرة على بعض العوامل المصاحبة مع التقنيات والبرامج الحديثة،  وبالتأكيد الموضوع لا يخلى من إيجابيات منها سهولة التواصل بين الأفراد وكذألك نقل المعلومات بشكل أسرع و أوسع بحيث أصبح العالم مثل القرية الواحدة إلا أن أجهزة التواصل الحديثة جعلت نوعية الاتصال بين الناس خالي من الحميمية والمشاعر وذلك ما يسمى فقدان التعاطف وهي صفة ضرورية في العلاقات بين الناس وسعادة المجتمع وأصبح موضوع التواصل عبارة عن مراسلات أو مشاهدة يوميات الشخص من خلال برامج التواصل الاجتماعي  يقول بروس مكيني أستاذ الاتصالات في جامعة شمال كارولينا، "سواء أعجبنا أم لا فإن طريقة التواصل بين الأشخاص قد تغيرت وبوضوح".

إن ضعف التواصل في زمن التواصل الاجتماعي يمكن أي يحدد بسبب عدة عوامل منها الانعزال إما بسبب سلوك نفسي مثل النرجسية وتعني اهتمام الشخص بنفسة بشكل يختصر التواصل مع الناس بإرسال النصوص والتسجيلات عوضا عن إعطاء وقته  للقاء الآخرين وهذا ما أثبتته الدراسات أن في عام ٢٠١٥ أقاموا بحث لما يقارب ١٦٠٠٠ شخص وجدو زيادة ٣٥٪ مقارنة بسنة ٢٠١٠فيما يخص النرجسية، أو عن عدم مواكبة الفرد لمحيطه، وكذلك الإدمان السلوكي للإنترنت الذي من الممكن أن يساهم في أن يلتهي الشخص عن التواصل مع الناس وهذا ما يحدث مع المراهقين والأطفال فقد أثبتت الدراسات أن ما تعانيه هذه الفئة من ضعف في التواصل مع قرنائهم أو أقاربهم بسبب الاستخدام المفرط للأجهزة ومنصات التواصل الاجتماعي مما ساهم في بطء التطور الاجتماعي وتراجع المهارات الاجتماعية والعزلة الشديدة عن الأصدقاء والعائلة وعدم الشعور بالراحة، وذلك يسبب مشاكل في الصحة العقلية والنفسية مثل الاكتئاب والقلق. 

وعلى الرغم من أن هنالك خلاف حول إذا كان للتكنولوجيا والهواتف تأثير مباشر على التفاعل الاجتماعي، لكن أصبح واضح نتائجها على المدى القريب وأيضا البعيد لما نشهده من حالات تهدد التماسك الاجتماعي فمعظم التواصل يتم عبر عمليات التواصل عوضا عن اللقاء الشخصي أو الأوساط الاجتماعية، فلطالما كان تجمع الناس  في الأسواق والمجالس عبارة عن أساس حياة الناس اليومية سواء بمناسبة اجتماعية أو بدون، فيما الآن أصبحت شبكات البيع (اون لاين) هي من يختصر هذي العملية وأيضا  قد تجد غرفة مليئة بالأشخاص مجتمعين لكنهم لا يتفاعلون مع بعضهم البعض تسمي عالمة النفس الامريكية توركل هذه الحالة بـ "مجتمعون لوحدنا “بحيث أن كل شخص يعيش في فقاعته الخاصة .

إن تفاوت مظاهر العادات والتقاليد من مجتمع ألى آخر تختلف فنظرتنا كمجتمع عربي يتعامل مع بصمة التطور والتقدم ينعكس على تواصلنا فبالمقارنة مع الدول الغربية التي تؤمن بحرية اختيار للعلاقات، يحث ديننا على تقوية العلاقات الاجتماعية وكذلك القيم المجتمعية، ولكن لا يعني ذلك أننا لا نعاني من هذه الظاهرة فعزوف الشباب عن التواصل أصبح ملحوظا مقارنة بالأجيال السابقة لما وجدوه من تيسر، وقد تكون أحد أسباب ذلك أننا نعيش في مرحلة المدنية الحديثة.

استنتجت من خلال قراءاتي للمقالات أن أغلب العلاقات يكون الطرف الغير راضي عن تدهور التواصل بين الناس هم كبار السن فهم لا يعدون اهتمام للأجهزة الحديثة بل يعطون اهتمام للقاءات وتبادل الأخبار فيما بينهم بينما غالبية الشباب تجده منغمس في برامج التواصل ويضع كل اهتمامه بها وقد يصل الموضوع بشكل مفرط، وهذا من شأنه يسبب المفارقات في طرق التواصل.
