
      أصبحت ظاهرة انتشار العولمة حديث الساعة، حيث يرى الكثير من الناس إن استخدام الهواتف المحمولة وخاصة الذكية منها يؤثر بشكل مباشر على علاقة مستخدمي التكنولوجيا مع محيطهم الاجتماعي، فيرون أنها تقلل بشكل كبير جدا على التواصل المباشر بين من يستخدم التكنولوجيا مع أسرته وأصدقائه، وأصبح هناك ما يشبه الجدار الوهمي بين الناس، ونادرا ما تلقى من لا يزال يكون علاقات مستمرة كما كان يحدث في قديم الزمان، ولكني أرى وجهة نظرا أخرى، فأرى أن التكنولوجيا ليست فقد لا تشكل جانب سلبي يذكر في التواصل بين الناس، ولكن لديها أيضا جوانب إيجابية كثيرة تساعد على التواصل المباشر بين الناس، لكل رأي وجهة نظر يدعمه، ولدي ما يدعم رأيي من ثلاثة جوانب رئيسة: السرعة في عالم متغير، زيادة أوقات العمل (قلة أوراق الفراغ)، إمكانيات التكنولوجيا المتطورة فى دعم التواصل.
	لنبدأ حجتنا في وصف عالمنا المتغير والسريع، ففي ظل مجتمعات معاصرة لا تعرف إلا التغير، من الضروري بل الحتمي علينا أن نتكيف مع تلك التغيرات، سواء كانت اقتصادية أو سياسية، أو فى موضوعنا اجتماعية، فنحن الآن في عصر منفتح على بعضه البعض، يخترع في كل يوم تكنولوجيا جديدة تفيده في شتى المجالات، فحتما اختراع الهواتف الذكية وإمكانية امتلاكها لدى الجميع، سهل بل زاد من حجم التواصل بين الناس على مستوى العالم، فقبل مئة سنة مثلا، كان الناس يتواصلون عن طريق الاتصال المباشر فيما بينهم، أما الآن فتستطيع بكل بساطة التواصل مع أختا أو أخا لك وهو فى الجزء الآخر من العالم.

	ومن صفات مجتمعاتنا المعاصرة هي كثرة أوقات العمل، وتنظيمها بشكل يسمح بقضاء أكبر وقت ممكن في العمل والإنتاج، وهذا لا يمنع بأي شكل من الأشكال من قضاء أوقات الراحة والعطل مع الأسرة والأصدقاء بشكل كافي وممتع، ومن حسن الحظ أن الهواتف الذكية تساعدنا فى التواصل فيما بيننا، خصوصا إذا ما كان طبيعة عملنا تتطلب منا السفر وقضاء أوقات كبيرة خارج الوطن، فالتكنولوجيا هنا تقرب البعيد، وتجمع الأحبة، وليس العكس. وكذلك يعمل البريد الإلكتروني، ففيه نستطيع التواصل بين مستخدمي الإنترنت؛ فلا يوجد تكنولوجيا تعمل على إبعاد مستخدميها عن واقعهم الاجتماعي، بل تساعدهم على سد ثغرات أوقات العمل الطويلة، وتقلل من آثار العمل السيئة.

	وهنا نستطيع أن نذكر بعض البرامج الإلكترونية كمثال على قدرتها في جمع الناس وليس إبعادهم عن واقعهم الذي يعيشون فيه، هناك موقع (what sup)، وهو ممتاز في التواصل السريع والمباشر بين الناس، وخصوصا الأسر، حيث لا يكاد هناك أسرة لا تستخدم موقع (what sup)، في التواصل فيما بينها، وإنشاء شبكة فيما بينها للتواصل (group)، وهناك أيضا موقع (outlook)، وهو موقع بريد إلكتروني مفيد جدا للطلبة وأصحاب الأعمال في التواصل المستمر والفعال سواء في العمل أو في الدراسة.

	وفى الأخير، يوجد الكثير من وجهات النظر حول ما يأتينا من تكنولوجيا متطورة كل يوم، فيرى الكثير من أبناء المجتمع سوء ما تعمل من إبعاد الناس وإلهائهم عن حياتهم الاجتماعية، والواقع يدعم ما يقولون بشدة، ولكني أرى أنها بسبب سوء استخدامهم للتكنولوجيا وليس للتكنولوجيا أي ذنب منها، فهي تقوم على مساعدة الناس فى عملهم وتسرع اتصالهم مع الآخرين، ولكن إن تم الاساءة فى استخدامها؛ فسيؤدي ذلك إلى إهدار الوقت، وإبعاد الإنسان من محيطه الحقيقي، وهذا ينطبق على جميع نواحي الحياة، فالطعام مفيدا جدا للجسم، ولكن الإكثار منه يؤدي إلى السمنة، وكذلك العمل، إن فرطنا فيه سنهمل جوانب مهمة كثيرة من حياتنا، وهذا يسبب للناس مشاكل وخيمة تؤثر في علاقتهم مع غيرهم.
