استخدام الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني قلل من الزيارات الاجتماعية والتواصل بين الناس وأنا أتفق مع هذا تماما فبعدما كان الناس يتواصلون مباشرة وجها لوجه أصبح الهاتف هو الأساس في التواصل بينهم. إن عادة التزاور بين الناس قد تقلصت لصالح وسائل التواصل الاجتماعي وحدث هذا الأمر مع انتشار الهواتف الذكية فقد صار البعض من الناس يكتفي بالاتصال بالهواتف الذكية للتهنئة ببعض المناسبات أو حتى للسلام والسؤال عن الحال.

ولا شك أن توافر الأجهزة الذكية قد وسع العلاقات الشخصية وصارت الارتباطات يبن الزملاء في العمل بعضهم ببعض أكثر إلحاحا في التواصل والرد. إن جزءا من المشكلة يعود إلى عدم القدرة في ترتيب الأولويات بشكل صحيح، ومن ثم تحديد الأفراد الذين لهم الحق في الزيارة، ومن يكفي الاتصال بهم ، لكن من ينظر إلى قائمة الهاتف ليلة العيد مثلا يكشف حجم المعاناة وصعوبة تحديد من يزور وبمن يتصل، وبالتالي صار هناك ضعف في الشعور بضرورة القيام بمتطلبات العلاقات الاجتماعية علي المستوى الشخصي الذي كان يتم وجها لوجه.

وحول الفتور الذي أصاب  العلاقات الودية بين المسلمين في الأعياد والمناسبات، قال المترجم عاطف الحملي: هناك عادات ووسائل أكثر ودا للتهنئة نفتقدها تدريجيا بسبب التطور التكنولوجي في وسائل الاتصالات، كانت التهنئة في الماضي تستلزم زيارات ودية لا بديل عنها بين الأهل والأصدقاء لإظهار كل شخص فرحته وحبه للآخر، ثم تحولت إلى  اتصالات أقل ودا تخفي بسماتنا على الوجوه، ثم هيمنت رسائل الهاتف المحمول والبريد الإلكتروني التي تظهر معها رسومات مصطنعة لوجوه كرتونية، ثم رسائل تهنئة مجمعة لكل الأصدقاء  تخلو من الاهتمام بشخص المرسل إليه.

نحتاج إذا استطعنا العودة تدريجيا إلى الوراء خطوة في طريقة التهنئة لكي يبقى الود والتراحم.
ولهذه الوسائل آثار أيضا تؤثر بالسلب على صلة الأرحام حيث أن الانشغال بهذه الهواتف هو نوع من العقوق والتكاسل عن صلة الأرحام، ويتضح هذا الأمر بجلاء حتى تداول الناس عبارات من قبيل " وسائل التواصل ألغت التواصل "، فالتواصل والصلة التي كان الناس يهتمون بها ويحرصون عليها تراجعت كثيرا بعد انتشار هذه الوسائل، وربما الحضورالمتواصل في وسائل التواصل قلل من الدافع النفسي للصلة المباشرة وهذا سينعكس بالطبع عن العلاقات بين الأقارب والأرحام.

من جانبه يقول د. الشريم: أسهمت الأجهزة بشكل ملحوظ في انشغال بعض الناس عن الآخرين في حضورهم، خاصة كبار السن من أجداد وغيرهم وبالتالي فقد أصبح كبار السن يشعر بالعزلة عن أهله لانشغالهم بالأجهزة أثناء زيارتهم له بدلا من الحديث معه والاهتمام به. وأضاف أن الأطفال وارتباطهم بهذه الأجهزة قد يؤدي إلى شعورهم بالملل أثناء الزيارات العائلية وصلات الأرحام فيجدون في هذه الأجهزة مهربا من محاولة قضاء الوقت بالتواصل الفعلي الواقعي مع أقاربئهم وبالتالي يشعر الأقارب بشيء من الوجدانية معهم حتي لو كانوا حاضرين.
