بالطبع أصبح الوقت الحالي الذي نعيش به هو عصر التكنولوجيا وعصر المعلومات الذي لم يسبق له مثيل من قبل، فاليوم أصبح لجميع الطلاب والطالبات القدرة على أن يتعلموا بشكل أسرع من خلال التكنولوجيا.  

كما أصبح من الممكن أن يتواصل الطالب مع معلمه في أي وقت ومن أي مكان حتى يتم اكتساب المعلومات، كما أصبح متاحا على المواقع الإلكترونية اليوم العديد من المكتبات العلمية والمعرفية التي تحتوي على مختلف الأبحاث العلمية الكبيرة والتي من خلالها يمكن التوصل إلى مختلف المعلومات في وقت قياسي من خلال تلك المكتبات والموسوعات العلمية.  

وبالتالي فمن خلال رأيي الشخصي أنني بالفعل أوافق على هذه العبارة وهي أن الطلاب يمكنهم معرفة المعلومات وتعلمها بسرعة أكبر من خلال مساعدة التكنولوجيا، فأثبت اليوتيوب أيضا أنه بإمكان الطالب أن يحصل على أي معلومات يبحث عنها وأن يتعلمها من خلال شرح العديد من المعلمين على اليوتيوب بالطرق المختلفة التي تزداد سهولة من معلم لآخر.  

فالآن أصبحت تكنولوجيا المعلومات هي الرائدة في عالم التعليم كنوع من أنواع الطفرة التكنولوجية العظيمة في العصر الحالي، فمن خلالها تطورت آليات التعليم بشكل سريع من أجل استغلال التكنولوجيا، بالإضافة إلى أنه ازدادت الحاجة إلى إنتاجية التعليم، وأصبح التعليم أكثر متعة، مما أدى إلى زيادة تفاعل الطلاب والطالبات مع المعلمين والمعلمات، وأصبحت هناك القدرة على الإبداع بمختلف الأشكال، كما أصبحت المؤسسات التعليمية أيضا بجميع أنواعها الحكومية والخاصة تسعى إلى توفير مختلف الوسائل الفعالة التي من خلالها يمكن مساعدة الطلاب على أن يكونوا أكثر ليونة في العملية التعليمية.  

كما تقوم التكنولوجيا اليوم بدور المرشد، وهو المرشد الذي من خلاله يتم توجيه الطالب والمعلم إلى العملية التعليمية الأفضل، فعلى سبيل المثال قد ذكر في العديد من الكتب الخاصة بتكنولوجيا التعليم الحديثة إمكانية إيجاد شبكات تعليمية من أجل المساعدة على تحقيق الإصلاح التربوي، بالإضافة إلى تقديم مشروع نموذجيا من أجل التعرف على فائدة المعلمين في العملية التعليمية.  

فأصبح اليوم يمكننا التحدث عن دور تكنولوجيا المعلومات الكبير أيضا في تطوير الدراسات العليا بالجامعات، وهذا الأمر نتج عن عرض مختلف الأبحاث العلمية على مختلف المواقع الإلكترونية التي من خلالها يستطيع الطالب الاستعانة بالمراجع المختلفة للحصول على المعلومات، فعلى سبيل المثال اليوم تجد المكتبة الجامعية المصرية والمكتبة الجامعية القطرية والسعودية أصبحت متطورة بالصورة الكبيرة التي تجعلها أكثر فعالية على المدى الطويل بالإضافة إلى إمكانية استخدام المعلومات والكتب والرسائل العلمية بشكل أكثر اقتصادية من خلال استخدام مختلف الوظائف وشبكات المعلومات المتوفرة بشكل مجاني، بالإضافة إلى توافر القدرة على التواصل من خلال هذه المكتبات مع أكبر الباحثين.  
