     منذ دخول الإنترنت والتكنولوجيا ووصول البعض إلى بحر الفضاء الخارجي هنالك بحرا من المعلومات ينتظر الطلاب في مواقع الإنترنت الممتلئ بالمعلومات الغنية والتي لا حصر لها، ومن أجل مواكبة كل ما هو جديد في عصرنا الحديث أصبح الإنترنت إحدى ركائز التعليم العالية وحاجة لا بد من وجودها في عالمنا وخاصة لدى الطلاب.
 حيث أصبحت التكنولوجيا مصدرا أساسيا للمعلومات التي يستمدها الطلاب منه، فلا يخفى على الكثير منا أهمية وجود التكنولوجيا في القطاع التعليمي وعلى مكانتها وفوائدها التي قد تعول على مرتادين المدارس والجامعات .فيستخدمه الطلاب للبحث عن معلومات بطريقة سريعة وحتى تعلمها بشكل أسرع وأفضل من خلال الطرق الكثيرة لبناء الحصر المعلوماتي لدى الطلاب، فقد أصبحت من الأساسيات التي تجعل الطالب أو حتى المعلم في تفضيل استخدام التكنولوجيا في استخراج المعلومات وكل ما يحتاجه الشخص من معرفة. 
فمن وجهة نظري أنا أوافق وبشكل كبير على أن الطلاب في وقتنا الحاضر أصبح بمقدورهم معرفة المزيد من المعلومات التي لا نهاية لها باستخدام التكنولوجيا. وأنا أرى بأن إحدى أسباب نجاح وتقدم العالم والأشخاص من ناحية شخصية هي بالاعتماد على كل ما هو جديد في عالم التكنولوجيا وخاصة توفر المعلومات المهمة في استمداد الطلاب للمعلومات عبر استخدام الإنترنت لإيجاد مبتغاهم أو حتى لأي معلومة تثري العقل وتستمده بالقوة وبالمعلومات العامة التي قد يحتاجها الطالب في حياته المستقبلية والمهنية. ومع التقدم الكبير الذي يشهده العالم أرى بأن وجود التكنولوجيا لأخذ المعلومات هو شيء أساسي ومصدر مهم للطلاب لعدة أسباب:
 أولا :هنالك اختلاف في مستويات وقدرات العقلية للتعليم لدى الطلاب وكلا منهم لديه طريقته الخاصة لاكتشاف المعلومات بطريقة ممتعة وغير معقده بدلا من طرق التدريس الحالية، فالبعض يفضل مشاهدة مقاطع وفيديوهات تعرض الموضوع الذي يريد تعلمه وبذلك استطاع اكتساب المعلومات بكل سهولة ،وأما البعض يفضل ويعتمد قراءة الكتب الإلكترونية التي يجد المتعة في قلب الصفحات الإلكترونية للقراءة عوضا عن قراءة الكتب من خلال الصفحات الورقية التي قد يجدها بعض الطلاب مملة بعض الشيء. وأما طلاب آخرين يعتمدون على البحث عن الصور المتعلقة بالمعلومات الموجودة على مواقع الإنترنت لتسهيل إيصال المعلومات المراد معرفتها بشكل أسرع. 
ثانيا: باستطاعة استخدام التكنولوجيا بناء جيش من المفكرين معلوماتيا  لتحسين الطلاب فكريا من ناحية بناء الذات وتطوير مهاراتهم وتحديد أهدافهم الشخصية من خلال استعمال التكنولوجيا والغوص في أعماق المعلومات في الشبكات العنكبوتية. ثالثا: يكثر استخدام الإنترنت بشكلا كبير في مساعدة طلاب المدارس على إيجاد المعلومات بشكل أسرع وأعمق بدلا من اكتساب المعلومات بشكل أقل في الصفوف المدرسية ، 	 
وأيضا لطلاب الجامعات لعمل البحوث الجامعية وما تحتويه على معلومات كبيرة لمساعدة الطلاب في إيجاد معلومات كافية لعمل البحث وإنجازه من خلال الاعتماد على الإحصائيات والدراسات السابقة عن الموضوع المراد تفصيله وشرحه، وأيضا لمعرفة طريقة عمل البحث بشكل صحيح و مكتمل لمساعدة الطلاب في حياتهم الجامعية والمهنية لخلق جيل من المبدعين في مجالات عديدة وعلى وجهه الأخص في الدراسات والبحوث. وفي النهاية لتخطي الحواجز التي قد تقف الطلاب عند حد ما كالاعتماد فقط على طرق التدريس الشائعة في المدارس والجامعات من خلال توزيع الأوراق وشرح المعلم على الألواح المعلقة على الحائط ليست كافية، بل باستخدام الطلاب للتكنولوجيا يجعل الطلاب لديهم نوع من الغريزة وحب المعرفة عما يريدون البحث عنه بشكل أسرع وأسهل، وهذا بحد ذاته دافع لطلاب على التقدم والازدهار لبناء دولتهم والتقدم بها من جميع النواحي. 
 
 
