
لا شك في أن التكنولوجيا انتشرت انتشارا واسعا في عصرنا الحالي، وقد أصبح أغلبية سكان العالم يستخدمون نوعا من الهواتف النقالة كالآيفون أو الأندرويد، كما أصبحت هذه الأجهزة جزء لا يستغنى عنه من الحياة اليومية لعدد كبير من سكان العالم. حيث أظهرت دراسة أجراها موقع"هاي تك ويب" أن استعمال الهواتف الذكية المزودة بشبكة الإنترنت قد يسبب الإدمان على هذه التكنولوجيا وقد صنفت المنظمة العالمية للصحة "الإدمان على الهواتف النقالة والأجهزة الإلكترونية والذكية" مرضا نفسيا. كما وجدت الدراسة التي ذكرت مسبقا أن ستين بالمائة من مستخدمي الهواتف النقالة والأجهزة الذكية عامة ينامون وأجهزتهم في أيديهم كما وجدت الدراسة أن ثمانين بالمائة من مستخدمي هذه الأجهزة نادرا ما يستخدمونها لأغراض ثقافية أو علمية أو حتى اجتماعية، وغالبا ما يستخدمونها لأغراض ترفيهية سخيفة.

ويتضح لنا من الفقرة الماضية أن الهواتف الجوالة ومواقع التواصل الاجتماعي عامة قد أثرا على مجتمعنا تأثيرا سلبيا واضحا، وقد قللا من الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي بين الناس، والدراسة المذكورة سابقا هي دراسة واحدة من آلاف الدراسات التي وجدت علاقة واضحة بين انتشار استخدام الهواتف النقالة الذكية ومشاكل اجتماعية كثيرة كالتفكك الأسري وانعدام صلة الرحم وأمراض نفسية كالتوحد والاكتئاب، ولا يدرك الكثير من مستخدمي هذه الأجهزة أنها تؤثر عليهم سلبا بكل هذه الطرق وأنها سبب رئيسي لكثير من مشاكلهم الاجتماعي.

وقد أصبحت التكنولوجيا بالنسبة لعدد كبير من سكان العالم كذلك الشبح الذي يطاردهم والذي يتمنون الهروب منه ولكن بلا جدوى، حيث تمثل التكنولوجيا بالنسبة لهم وبخاصة الهواتف النقالة والأجهزة الذكية المحمولة عامة على سبيل المثال وسيلة ترفيه وإضاعة للوقت لامثيل لها فهي الرفيق الأول لهم والذي لايفارقهم فنرى الشباب وهم الفئة العمرية الأكثر استخداما وولعا وشغفا بالتكنولوجيا لا تفارق أجهزتهم النقالة العزيزة عليهم أيديهم، فتكثر عتابات الأهل حول هذا الموضوع فترى الأم توبخ هذا وتصرخ على ذاك طالبة - وفي بعض الحالات مترجية - منهم أن يدعوا الهاتف النقال وشأنه ولو لبعض الوقت، وقد لا يدرك الكثير من الأهالي أن التكنولوجيا أًصبحت إدمانا لأبنائهم أكثر من وسيلة للترفيه، أو التواصل مع أصدقائهم، أو طلب العلم وخاصة مع اتساع نطاق الثروة التكنولوجية، وفي الجانب الآخر لا يدرك الأبناء أن التكنولوجيا أثرت على علاقاتهم الاجتماعية تأثيرا سلبيا كبيرا بلا وعي منهم، حيث أنها على سبيل المثال قللت من مدة جلوسهم مع أهاليهم وأفراد عائلتهم لانشغالهم الدائم بها، وحتى إن جلسوا معهم يكون جلوسهم جسدا بلا روح كالغائب الحاضر، فتراهم يحادثون أًصدقائهم حينا ويصورون غرفتهم أو أنفسهم حينا آخر ويتصفحون أحد المواقع السخيفة التي لا ترجى منها فائدة أو يقرؤون ما وصلهم من رسائل إلكترونية على الواتساب.

 لذلك فإننا نرى البرود وقلة الترابط الأسري قد تسللا بوضوح إلى أسرنا وبيتنا وعائلتنا وأرواحنا فقل جلوس الأبناء مع أهاليهم وكثر انشغالهم بتكنولوجيا باتت هي المسيطرة عليهم لاهم المسيطرون عليها، وأصبحنا نشعر أن الوضع الحالي هو الطبيعي، ومن جانب آخر فإن التكنولوجيا حرمت الكثيرين من تلك الحميمية والود المتبادل في الكثير من المناسبات الاجتماعية، حيث بتنا نلاحظ مؤخرا منذ ظهور الهواتف النقالة وحتى اليوم كل التهاني تترجم إلى كلمات تصل عبر شاشة الهاتف النقال، وليس كالسابق عندما كان يحرص الناس على تبادل إقامة الحفلات واقتناء الهدايا أو بالزيارات، فقد أَضحت مناسباتنا خالية من تلك المشاعر ومن الكلمات العفوية العاطفية المعبرة التي كنا نتبادلها دائما قبل أن سيطرت هذه التكنولوجيا على عقولنا وأرواحنا.
