
أصبح الناس اليوم يعتمدون اعتماداً كلياً على التكنولوجيا والتي تعتبر من أساسيات الحياة العصرية. فبفضل الشبكة العالمية أو الإنترنت بات العالم قرية صغيرة، فيمكننا معرفة آخر الأخبار والأحداث الجارية في أي قطر من أقطار العالم بنقره زر واحدة. وتضم الشبكة العالمية كمية لا حصر لها من المواقع والصفحات والمعلومات   الصحيحة منها والمزيفة وبعدد هائل من اللغات.
 تشير الإحصائيات أن أطفال اليوم والمراهقين يعتمدون على الإنترنت والتكنولوجيا بشكل شبه تام للتسلية وللبحث عن المعلومات أيضا بدلا من الاستعانة بالكتب، ولن يكون من المنطقي فصلهم عن حياتهم اليومية في المجال الأكاديمي ولذلك  يجاري التعليم في الدول المتطورة هذا التطور التكنولوجي، فقد انتهى نموذج التعليم التقليدي الذي يعتمد في أساسه على الكتب ولوح السبورة والطباشير وأضحت التكنولوجيا جزء حيوي ومهم من المسيرة التعليمية هناك.
إن توظيف الإنترنت والأجهزة التكنولوجية (الهواتف المحمولة، ألواح الكتابة التفاعلية، الموارد الإلكترونية) داخل الفصول الدراسية يزيد من اهتمام الطلاب بالأنشطة الأكاديمية ويساعد على تطوير تعلم الأطفال حيث يرى العديد من الطلاب أن الكتب مملة بينما الإنترنت فغالبا ما يحتوي على صور توضيحية وأصوات مما يجعله مسليا وأسهل فهما. 
إن الكثير من الأنشطة الإلكترونية تتطلب العمل الجماعي مما يعزز مفهوم العمل بروح الفريق الواحد عند الطلاب. ففي المجال المهني تتطلب معظم الوظائف والمشاريع التي تم تطويرها التعاون بين مختلف المهنيين وتطوير القدرة على العمل كفريق واحد وتدريب الطلاب على ذلك منذ الطفولة أمر ضروري. 
بالإضافة إلى ذلك تحتوي الشبكة المعلوماتية على كمية لا حصر لها من المعلومات والآراء لأشخاص من مختلف الأعمار والايديولوجيات والأفكار مما يوسع مدارك الطالب ويعزز القدرة على اختيار وإدارة الأنسب. إن استخدام الإنترنت بشكل خاص ساعد الطلاب كثيرا في المجال التعليمي فبدلا من تضييع ساعات من الوقت في المكتبة لاختيار الكتب المناسبة وساعات أكثر لتنقيح الكتب والبحث عن المعلومة والتي قد تستغرق أياما اذا ما كانت كمية الكتب كبيرة، بفضل الإنترنت أصبحت المهمة أسهل بكثير، فما على الطالب اليوم إلى كتابة السؤال وسيظهر له إجابات عديدة لها.  
 
ختاما، لا شك أن تكنولوجيا المعلومات ساعدت في توسيع مدارك الطلاب وجعل العملية التعليمية أسهل بسبب توفر المعلومات وسهولة الحصول عليها بالإضافة إلى جعل التعليم أكثر تسلية.   
