مع بداية الألفية ظهرت وسائل التواصل الاجتماعي وانتشرت في جميع أنحاء العالم بشكل كبير، وأشغلت الجميع كبارا وصغارا ومن أهم هذه الوسائل: (تويتر، الفيسبوك، سناب شات، الواتساب، انستغرام وغيرهم الكثير). ويختلف المحتوى من برنامج لآخر، ولكن جميع هذه البرامج تستخدم غالبا من قبل المراهقين والأطفال والشباب للترفيه وللتواصل مع الآخرين وفيها الكثير من إهدار للوقت. تستخدم هذه الوسائل للتواصل مع أصدقائهم وعائلاتهم ولكن لا ينحصر استخدام هذه الوسائل والمواقع على الاستخدام الشخصي والاجتماعي فقط، بل أصبح الكثير من الأشخاص يستخدمها لأهداف تجارية، فمثلا يستخدم رجال الأعمال وأصحاب المشاريع هذه البرامج سعيا في جلب المزيد من الزبائن والمشتريين. 
 ونلاحظ في الآونة الأخيرة أصبحت الهواتف النقالة شيئا مهماعند كل شخص، ومختلف الفئات العمرية تقريبا. حيث يسبب التناول المفرط للهواتف النقالة الكثير من المشاكل التي تأتي من أمامنا ونجهلها. والأطفال والشباب المراهقين هم أكثر الفئات العمرية المتضررة من هذه الإلكترونيات ووسائله، وتسبب الهواتف النقالة ومواقع التواصل الاجتماعي نوع من الإدمان عند استخدام هذه البرامج بشكل مفرط إذ يؤثر سلبا على مهامهم اليومية التي يقوم بها المستخدم، إذ تشير بعض الدراسات أن المراهقين المدمنين لبرامج التواصل هم أكثر عرضة لبعض الأمراض النفسية كالوسواس القهري والاكتئاب والشعور بالقلق والعزلة والانطواء وغيرها من أمور سلبية.
كما أن قضاء وقت طويل أمام برامج التواصل الاجتماعي المختلفة تؤثر بشكل سلبي على الحالة المزاجية والنفسية للمستخدم كشعوره بالوحدة. فبعض الشباب يقضي معظم وقته على البريد الإلكتروني وينقطع عن الزيارات الاجتماعية واللقاءات الأسرية، وفي حال ذهابه يقضي كل فرد من الأفراد وقته على هاتفه المحمول والتنقل من برنامج لآخر وكثرة الانشغال بمواقع التواصل قضاء أغلب أوقاتهم أمام شاشات جوالاتهم على هذه المواقع المختلفة وانعزالهم عن المجتمع وتقليل تفاعلهم مع بعضهم البعض وذلك من خلال الانشغال بالتكنولوجيا وصرف النظر عن مجالسة الأشخاص المحيطين بهم مما قد يشعر من حوله أيضا بالملل وعدم الرغبة في مجالسته، وكما أن استخدام هذه البرامج بشكل كبير يؤدي إلى صرف الأشخاص عن السعي لأهدافه كالحصول على وظيفة أو تعلم مهارات جديدة. وبالنسبة للأطفال الذين يستخدمون وسائل التواصل الاجتماعي بكثرة تسوء درجاتهم التحصيلية ويحصلون على درجات أقل في دراستهم، وقد تشكل وسائل التواصل مضيعة للوقت واستنزافا له. ومن الممكن أن يؤدي استخدام الأطفال لهذه الوسائل تجعله ينقاد لاضطرابات الأكل وسوء التغذية وعلى حالته الصحية بشكل عام وعدم تقديره لذاته.
 كما أن حاولت دراسة حديثة في مجلة علم النفس حل الخلاف.اكتشف الباحثون رابطا بين الفيسبوك، سناب شات، انستغرام وخفض مستوى الرفاهية أو الاكتئاب. وأبرز نتائج استخدامهم المفرط لهذه الإلكترونيات تقليلهم من زياراتهم العائلية وصلة الرحم بين أقاربهم لانشغالهم بالبريد والرسائل الإلكترونية، وتقليل التواصل الاجتماعي بين أفراد المجتمع. فالهواتف الجوالة لها تأثير سلبي كبير على المجتمع إذا لم يتم استخدامه بالطريقة الصحيحة وبالأخص عند الشباب والأطفال. فبرامج التواصل الاجتماعي أصبحت تشتت وتفرق المجتمع والعوائل والأصدقاء بسبب انشغال كل منهم في محيطه الخاص مع هذه المشتتات والابتعاد عن الحياة الاجتماعية، وواجباته اتجاه صلة رحمه. 
يجب الحد من هذه المشاكل والاستخدام المفرط لدى الشباب المراهقين والأطفال ومراقبتهم من قبل الوالدين وتحديد أوقات استخدام مواقع التواصل الاجتماعي للحد من ضياع الوقت الذي يقضيه طفلهم أمام هذه الوسائل، كما أن يمكنهم إلغاء الحسابات للتخلص كليا من هذه السلبيات، والعثور على أساليب ترفيه جديدة للأطفال والتي لا تشكل لهم مشاكل. وعلى المجتمع بشكل عام إقامة بعض الندوات التوعوية لسلبيات الاستخدام المفرط لبرامج التواصل الاجتماعي، وإقامة بعض المعسكرات والتجمعات الترفيهية للأطفال والمراهقين. 




