
        من الحمام الزاجل إلى التقنية الحديثة ومن زمن التأخر إلى زمن التطور والسرعة، أشارت دراسات كثيرة مع مرور الزمن أن الهواتف النقالة والوسائل الإلكترونية أصبحت وباءا يدمر التواصل الاجتماعي بين الأفراد، التواصل من شخص إلى آخر في وقتنا الحالي الذي يحكمه التطور اللانهائي في طرق التواصل البديلة، وقد يكون التطور في طرق التواصل وسيلة إلى تدمير الطرق التي نشأ عليها الفرد والتي توطد التواصل البشري المباشر على غيرها من الطرق الأخرى.
أرى بأني ممن يتفقون مع الآراء والدراسات التي تشير إلى التأثير السلبي الذي ينتج من الوسائل الإلكترونية وغيرها وذلك لأسباب عدة كالآتي ليس بالأمر المفاجئ أن الهواتف النقالة وغيرها من الوسائل الإلكترونية يعزز تأقلم المستخدم مع الانعزال وعدم الحاجة للتواصل مع العالم الخارجي فعليا بل من خلف الشاشة والذي مع مرور الوقت ينتج منها استنكار الزيارات الاجتماعية والنفور منها شيئا فشيء و التعود على الجلوس منفردا، أصبح شراء الجرائد وفرصة مقابلة الأشخاص في الطريق شيء يستغنى عنه بكبسة زر على الإنترنت. شرب القهوة في مكان يعم بالناس لم  يعد له معنى فقهوتك تصل إليك في المنزل على أكثر من تطبيق توصيل إلكتروني! هكذا تخدم المواقع الإلكترونية الفرد وتجعله أكثر عجزا لأنها توفر له سبل الراحة، كذلك قد ينتج من تلك الوسائل تداول وتصديق الشائعات بدلا من التحدث وجها بوجه والأخذ بالحقائق مما يزيد من نسبة التفكك الاجتماعي.
يمكن رؤية بعض الوسائل الإلكترونية كفايروس ثقافات فاسدة لكونها منفتحة على جميع المجتمعات والثقافات بلا حدود مما يعني وجود عناصر مروجة للفساد والانحلال بشكل كامل، بينما يعزز التواصل الاجتماعي العاطفة والإنسانية التي يدمرها التواصل الإلكتروني المليء بنشر الفساد والتخطيطات الإجرامية منها ما قد رأينا من تطرف وجرائم بلا إنسانية في مجتمعنا العربي والإسلامي والتي بلا شك نتجت من تلك الوسائل ومما يتبعها من غسيل الأفكار لدى شبابنا وحثهم على الأفعال والأقوال الغير لائقة بمجتمعنا و ديننا الإسلامي .

كذلك للوسائل الإلكترونية تأثير واضح على التنمية الاجتماعية والنفسية للأطفال لذا يجب معرفة الأضرار الصحية والعقلية لدى الأطفال نتيجة استخدامهم للوسائل الإلكترونية . تأثر الأطفال بما يرونه من عنف على الإنترنت ومشاهد الجرائم التي يتم تداولها إلكترونيا وما يتأقلمون عليه من استبدال عالمهم و طفولتهم بعالم افتراضي يدمنون عليه ويستصعبون تفضيل عالمهم الواقعي عليه وعلى العزلة التي تنتج منه فهي تؤثر سلبا على أطفالنا و تجعلهم غير قادرين على مواكبة الواقع و الاندماج مع العالم الخارجي . كما أن هذه الوسائل تعمل على استنزاف وقت الأطفال والحد من تعليم الأطفال الأنشطة الحيوية الحركية  مثل القراءة والكتابة واللعب وتعلم التحدث مع الآخرين وقضاء الوقت مع عائلاتهم وأقرانهم من الأطفال ورواية القصص ومشاهدة المسرحيات ذات العظة والعبرة والمشاركة في التمارين الحركية الرياضية بانتظام و تطوير مهارات الطفل الحسية والعقلية والجسدية والاجتماعية وغيرها من مهارات تعطلها مواقع التواصل.
أخيرا، لا يوجد بديل للتواصل الاجتماعي مهما عاصرنا التطور وتقدمت التكنولوجيا لأن الاتصال هو قبل كل شيء دراسة إنسانية أساسية، فالتواصل بالغريزة يعني التبادل مع الآخر وباختصار ليس هناك من حياة فردية وجماعية بدون اتصال .
