
بداية عند الحديث عن التكنولوجيا يجب أن نرجع لأسباب قدوم التكنولوجيا وكيف تم استحداثها وماهي التكنولوجيا وتعريفها  بالشكل الصحيح . التكنولوجيا هي عبارة عن كلمة تعبر عن كل ما هو متقدم عن العصر الذي قبله، فعندما نقول أن الهواتف  هي تكنولوجيا الاتصال هذا يعني أن الهواتف هي الطريقة الحديثة للاتصال بالآخرين، كما أن في الماضي كانت طريقة  الاتصال هي المرسال الذي يسافر عبر القارات ليقوم بإرسال رسالة، ومن ثم أصبحت الرسائل ورقية وتطورت إلى أن  أصبح ساعي البريد يأخذها من المرسل إلى المستقبل ويضعها في صندوق البريد، وهكذا حتى وصل العلماء إلى تقنية الاتصال الحديثة وهي الهواتف . 
بالعودة إلى السؤال الأول ماهي أسباب قدوم التكنولوجيا التي غيرت مجرى العالم وأصبح الجميع معتمدا عليها حتى الطلاب في المدارس والجامعات أصبحت التكنولوجيا الحديثة للهواتف هي المرجع الأول لهم في الحث عن المعلومات التي يريدون الحصول عليها، وفي القيام بأبحاثهم ومهماتهم. برأيي أنها مفيدة جدا لهم ولا يمكن أن تكون غير ذلك إذا تحدثنا عن البحث عن العلم والتعلم، فكونها تحتوي على كل شيء حول العالم وتضم كل التفاصيل التي قد يبحث عنها الإنسان هذا لا يعني أنها قد تصبح ضارة إلا في حال أن تتحول إلى أداة لتوجيه الناس نحو ما قد يضر بالمجتمع  من منشورات أو مقالات ضارة بعقول الشباب.
في سياق الحديث عن الشباب، بفضل التكنولوجيا حصدت الأمة الإسلامية شبابا لديهم مهارات من أرقى ما يكون في المجالات العلمية حيث أن هناك المهندسين الذين تخرجوا من جامعة الدكتور زويل والذي يعتبر العالم الأول العربي في تقنيات العلم الحديثة، وجميعها هناك يتم تدريسها بالتكنولوجيا الحديثة، وإذا عدنا لأصل الموضوع فالدكتور أحمد زويل هو عالم مصري وحصل العالم المصري على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1999 عن أبحاثه في مجال "كيمياء الفيمتو ،"وهي تكنولوجيا لتصوير التفاعلات بين الجزيئات باستخدام أشعة الليزر، ليصبح أول عالم مصري وعربي يفوز بجائزة نوبل في الكيمياء، وتفرد أحمد زويل أيضا بعلم تقنية النانو ( النانو تكنولوجي ) في أبحاثه ودراساته وهذا يعتبر من مخرجات التقنية الحديثة. فلو لم يكن البحث في التكنولوجيا ولم يستخدم زويل تلك التقنيات لما استطاع الوصول إلى هذا المستوى في العلم لأن العلم  لا يقف عند باب أحدهم ، ولا يتوقف على شيء معين ، الضر والنفع متواجد في كل الأشياء حولنا في هذه الحياة ولا نستطيع أن نضع نصب أعيننا الأضرار التي قد تنتج من استخدامك للتكنولوجيا وتأخير المنافع لأنها ليست مقدمة عليها.
ختاما، أود أن أقول أن البحث عن المعلومات بالنسبة للطلبة في التكنولوجيا هو ليس إلا أداة للوصول إلى الحقائق التي يودون البحث عنها وهي وجدت لتسهيل الوصول للمعلومات على عكس السابق عندما كان الجميع يسافر عندما يودون الحصول عن المعلومات من مكان ما وهذا يعتبر تصعيبا لعملية العلم، وتعتبر على العكس من ذلك التكنولوجيا تسهيلا لطلاب العلم نفع ﷲ بهم أمتنا الإسلامية وجعلهم ذخرا لها، كما قال رسول ﷲ صلى ﷲ عليه وسلم في حديثه الشريف ( اطلبوا العلم ولو في الصين ) ، حتى وإن كان الحديث ضعيفا فهو يدل على خير العمل والذي يدعوا إليه هو أمر يجعل الأمم تنهض ، فالعلم ينهض بالأمة للقمة .

