في وقتنا الحالي دخلت التكنولوجيا على طرق التعليم في المدارس والجامعات بشكل كبير، و جعلت منها سهلة وسريعة. بذلك أنا أتفق مع عبارة "الطلاب في وقتنا الحاضر يمكنهم معرفة المزيد من المعلومات وتعلمهما بسرعة أكبر بمساعدة التكنولوجيا" واتفاقي لهذه العبارة أتى من عدة أسباب سوف أذكرها في الفقرات التالية.  

في البداية، الدراسة في المدارس والجامعات أصبحت أسهل وأسرع بسبب التكنولوجيا، بتوفير أجهزة العرض الضوئية التي تتيح الفرصة للمعلم باستبدال الشرح كتابيا على اللوح  بأن يشرح من خلالها الدروس المكتوبة والمجهزة مسبقا فهذا وفر الوقت ويقدم العديد من الصور والفيديوهات التي تعزز فهم الطالب وتلتصق بذاكرته. فوجود الباوربوينت والصور تجعل من عملية التعليم عملية سهلة للغاية بالنسبة للمعلم والطالب في نفس الآن.
أما في الجامعات فالطلاب يحتاجون أن يأخذوا معلومات بواسطة الإنترنت الذي من الممكن استخدامه أربعة وعشرون ساعة ومحركات البحث فيها العديد من المميزات التي تجعل البحث فيها أسهل وأسرع للطالب، مما يجعل العمل على الأبحاث والمشاريع أسهل للغاية من ما كان عليه سابقا عندما كانوا الطلاب في السابق يضطرون أن يبحثوا في الكتب عن معلوماتهم التي يحتاجونها .أيضا وضع البلاك بورد جعل التعليم أسهل عندما وضع هذا النظام للجامعات بحيث أنه عزز التواصل بين طلاب الجامعة  وطاقم العمل من المدرسين و الدكاترة مع جميع المعلومات التي تقدم في المحاضرات. العديد من البحوث التي تتطلب من الطلاب في الجامعات تحتاج إلى الكثير من الاستبيانات التي تجمع المعلومات عن الناس آرائهم وأفكارهم العديدة، فجمع الاستبيانات وحلهم الذي يقدم بالطريقة التكنولوجية العصرية أصبح سهلا للغاية والتي يتوفر معه التحليل والذي يسهل على الطلاب استنباط المعلومات منها.  

استخدام التعليم عن بعد أصبح أسهل لمن لا يقدرون على حضور الجامعات مما سهل على الناس أن يسجلوا في جامعات تستخدم التكنولوجيا لكي تعلم الطرف الآخر مما سمح للعديد أن يعزز من قدراته التعليمية و اكتساب العديد من الخبرات والشهادات من خلال التواصل مع الجامعات بالإنترنت و أخذ المحاضرات من خلال ذلك أيضا.
الاستغناء عن الكتب واحد من أقوى الأسباب التي تجعلني أؤيد فكرة استخدام التكنولوجيا للدراسة، بحيث أنه العديد من الطلاب لا يتمكنوا من حمل الحقائب والكتب الثقيلة معهم في كل مكان فأصبح وجود الكتب الإلكترونية في مكان واحد أسهل بالنسبة  لطلاب المدارس و الجامعات.  الفيديوهات التعليمية الموجودة على مواقع التواصل الاجتماعي مفيدة للغاية بحيث أنها تسهل للطالب فهم الدروس التي لم  يفهمها من خلال محاضراته أو دروسه في المدرسة أو الجامعة، ووجود شرح عميق لكافة المعلومات المطروحة في الجامعات والمدارس يجعل من عقول الطلاب موسوعة عميقة تحمل نطاقا واسعا من المعلومات التي من الممكن  مناقشتهم مع المدرسين و الدكاترة في المحاضرات و الحصص الدراسية .  

وفي النهاية، إنني أتفق أنه وضع التكنولوجيا كعامل مساعد للتعليم أمر جيد للغاية و قد حفز من أنظمة التعليم لدى المعلمين و الطلاب بطريقة إيجابية وعزز التعليم والتفكير بشكل كبير، وأتفق في وضع أجهزة العرض وأنظمة البلاك بورد و استبدال الكتب التقليدية الورقية بالكتب الإلكترونية الخفيفة، وتعزيز التعليم بالتعليم في مواقع التواصل و إيجاد المعلومات الكافية للبحوث والمشاريع من خلال محركات البحث كقوقل وغيرها، وفي النهاية التكنولوجيا خلقت لتبتكر طرق جديدة و مسهلة للعديد من النواحي الحياتية، كالطب والسفر و غيرها، لذلك أنا أؤيد أنه التعليم كان ومازال واحدا من النواحي التي أثرت عليها التكنولوجيا بشكل كبير وخاصة في زمننا الحالي، وأؤمن بأن التكنولوجيا ستواصل تطور التعليم للمستقبل أيضا.    

