
مع انتشار وتطور التكنولوجيا في الآونة الأخيرة أصبحت جزءا أساسيا من حياتنا. أصبح الاعتماد الكلي على التكنولوجيا حتى توقفنا عن الحديث والتجمع. نعيش في منزل واحد ونكون في المكان ذاته لكننا لم نعد نشارك بعضنا البعض أطراف الحديث. إنني أؤيد المقوله  التي تقول أن منذ انتشار الهواتف النقالة والبريد الإلكتروني في الآونة الأخيرة قلت الزيارات الاجتماعية بين الناس، وذلك يرجع للأسباب التالية. 

أولا، يمكننا التطرق إلى أن حتى عند اجتماع أفراد العائلة أو الأصدقاء يكون الهاتف النقال أساسي في هذا الجلسة فيكون الجميع مشغول في الأجهزة الإلكترونية وذلك يؤدي إلى قلة التواصل بين بعضهم البعض. وهذا سبب أساسي في تأييدي لهذه الفكرة. مثال، سابقا عندما كان الأهالي يتجمعون كان يتبادل كل فرد من أفراد العائلة إلى الحديث مع الأطراف الأخرى ولم يكن هناك ما يشتت حديثهم أو يقلل منه، أما بالنسبة لوضع مجتمعاتنا الحالية فإن الهاتف عائق للحديث مع الأطراف الأخرى لذلك فهو سبب أساسي لقلة الأحاديث أو قلة التواصل بين أفراد العائلة. وبالإضافة إلى ذلك أصبح التواصل مع الأشخاص محصور بالمكالمات الصوتية وهذا يؤدي إلى تقليل الرابطة وتماسك العائلي. 

ثانيا، بسبب توفر التكنولوجيا الحديثة والمتطورة أصبح الأشخاص يتواصلون مع الجميع عن طريقها، فبدلا من زيارة الأهل والأصدقاء والتحدث معهم أصبح الآن من خلال الرسائل الصوتية أو الكتابية، وهذا سبب يؤثر بشكل جذري على العلاقات الأسرية وعلاقات الأصدقاء ويؤدي إلى سطحية العلاقة بينهم، لأن التواصل عن طريق التكنولوجيا يختلف عن التواصل عن طريق الزيارات. بل إن الزيارات لها طابع التواصل والمودة والمحبة ويقوي من الرابطة التي تجمعهم، على عكس التواصل التكنولوجي بل إنه يؤدي إلى تحويل العلاقة إلى علاقة سطحية تجمعهم: فهو سبب من الأسباب الذي يجعل التواصل بين الأشخاص يقل وتحول العلاقات إلى علاقات سطحية جدا تخلو من الرابطة الاجتماعية. بسبب عدم وجود تواصل بين الأشخاص كالسابق، انتشرت الكثير من الأعراض الغريبة لدى الأفراد، أصبح هناك خوف وتوتر من مواجهة المجتمع، أصبح هناك خوف من التحدث في أي موضوع خوفا من ردة فعل المتحدث إليهم، أصبح هناك تردد في التواصل أو إبداء الرأي أو طرح فكرة جديدة، فكل ماتم ذكره آثار سلبية ترددت على مجتمعنا الحالي بسبب التكنولوجيا وبسبب كثرة استخدامها وانتشارها بشكل سيئ، يمكننا أيضا القول أن من خلال خوف الفرد من التحدث مع الآخرين أصبح انعزالي ويفضل الجلوس لوحده على مشاركة الحديث مع الآخرين، فحدوث هذه المشكلة يؤدي إلى تعرض الشخص للاكتئاب لكثرة الجلوس بمفرده وخوفه من محادثة الآخرين. 

ثالثا قد تكون التكنولوجيا خلافات وهمية وذلك من  خلال عدم فهم الطرف الآخر أو الاعتقاد بأن الطرف الآخر يريد التشاجر وذلك لأن المحادث الإلكترونية تفتقر إلى تعابير الوجه ونبرة الصوت، وذلك  يؤدي إلى انقطاع أو توتر العلاقة بين الطرفين، فلا يتم  مواجهة الطرف الآخر على أرض الواقع، إن نبرة الصوت لها دور كبير في فهم مقصد الشخص فتختلف عندما تكون نبرة عتاب أو مزح أو زعل لذلك التواصل على أرض الوقع بدون استخدام التكنولوجيا يوصل المشاعر الحقيقية والنبرة الحقيقية للمتحدث فلا يصبح هناك سوء تفاهم بين الطرفين.

ومن ذالك نستنتج أن التكنولوجيا لها أضرار سلبية على الأشخاص. بسبب تجمع الأفراد مع بعضهم البعض ولكن عدم وجود تواصل اجتماعي بينهم، فكل من يكون حاضر يكون مشغول بالأجهزة الإلكترونية، ويمكننا ذكر أيضا  أن التواصل أصبح عن طريق التكنولوجيا وهذا تصرف خاطئ لأنه يقلل من الزيارات و التواصل الاجتماعي وذلك يؤثر علي العلاقات الأسرية وعلاقات الأصدقاء ويؤدي إلى سطحية العلاقة بينهم. ويسلب طابع المودة والمحبة، واستخدام التكولوجيا زرع في الفرد خوف من مواجهة المجتمع وأصبح هناك تردد في التواصل أو طرح فكرة جديدة أو إبداء الرأي وذلك يجعل الفرد انعزالي، وتولد التكنولوجيا حساسية بين الأفراد بسبب التواصل الإلكتروني وافتقاره لإيصال نبرة الصوت والمشاعر اتجاه المواضيع التي يتم طرحها.

