	باتت الهواتف الجوالة منتشرة بشكل كبير في عصرنا وأصبح البريد الإلكتروني بديل للرسائل الورقية وبسبب ظهور الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني مما قلل من الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي الحي بين الناس، ومن وجهه نظري أجد بأن وجود الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني أبعد شمل الناس وقربهم وصله رحمهم من بعضهم البعض بسبب عذر وجود الجوال والبريد الإلكتروني مما يجعل الناس أقل عزما للذهاب لزيارة الأهالي والأصدقاء على أرض الواقع والتحدث إليهم من خلال تلك الوسائل الإلكترونية العنكبوتية الغير حقيقة.

الهواتف الجوالة ولو أنها مفيدة للمسافات البعيدة، تبعد الأشخاص عن التواصل فالحقيقة، تجعلهم في قوقعة الشبكة العنكبوتية والبريد الإلكتروني لا يستطيع أن يعبر عن احاسيس ومشاعر الكاتب الأصلية كما هي على أرض الواقع فعلى سبيل المثال: ربما كان مرسل الرسالة حزين ولكنه يخفي حزنه ويكتب شيء مفرح ويبين للمرسلة إليه الرسالة بأنه سعيد ولكنه فالواقع حزين وهذا شيء ضروري لمعرفته فبسبب تلك الرسائل يزيد اكتئاب المرء لعدم معرفه حقيقة مشاعر الشخص أثناء استخدامه البريد الإلكتروني. والبريد الإلكتروني سلاح ذو حدين، فقد ترسل الرسالة للشخص الغير مطلوب مما يسبب الكثير من المشاكل والمتاعب سواء في حياة الأهل أو الأصدقاء أو العمل مما يقلل كفاءة الفرد في العمل وتركيزه مما يشتت انتباه الشخص وهذا عمل يجعل لدى الشخص طابع سلبي اتجاه الآخرين. كذلك انقطاع صله الرحم أمر غير مرغوب فيه، لأنه يبعد الأفراد عن معرفة أخبار بعضهم البعض وأيضا حرص رسول الله-صلى الله عليه وسلم-بزيارة الأقارب والأصدقاء، والتواصل وعدم الانقطاع(صله الرحم). 

وكذلك، أصبحت لغة التواصل الشبه رسمية بين البشر وأيضا أصبح الأخ يخاطب أخيه من خلال الهاتف الجوال وهو جالس بجانبه وكأنهما عقل مرتبط بجهاز وجسد بلا روح اجتماعية، فصار التواصل غير مباشر ولكن يظن البعض ولو أنهم استخدموا البرامج الاجتماعية مثل السناب شات واستخدموا خاصية الفيديو بأنهم يرون بعضهم بطريقه مباشرة ولكنه أمر غير صحيح فالواقع أجمل وليس له بديل، كذلك من أسباب قلة زيارات الاجتماعية هو انشغال جميع افراد العائلة أو الأصدقاء بعدم تأدية واجباتهم كأفراد وسلب بعضهم لبعض لحقوقهم فالتواصل. وهنالك نقطة جدا مهمة وهي كثرة استخدام البريد الإلكتروني للتواصل وأيضا استخدام الهاتف الجوال يؤدي إلى عزلة الأفراد لأنه الإنسان بطبعه يسعد بتواصله ورؤيته للآخرين وكثرة الانعزال قد تسبب بعض الأمراض مثل التوحد، الاكتئاب، ضعف العلاقات الاجتماعية، انفصام الشخصية  فيجب الحرص على عدم البقاء في حاله إدمان للهواتف النقالة واستخدام البريد الإلكتروني بدلا من الخروج وقضاء بعض الوقت مع الأهل والأصدقاء. من الأمور التي تسبب الكثير من المشاكل في أغلب الأسر. انشغال الأبناء عن الأم والأب والتركيز لساعات طويلة على الأجهزة ينتج عدم الإصغاء لما يقوله الوالدين. 

وأيضا انشغال الأم والأب عن الأطفال بسبب الهواتف والرد على البريد الإلكتروني يقلل قضاء الوقت في تعليم الأبناء والحضور الروحي والتعليمي للأبناء بالإضافة إلى ذلك صعوبة النوم بسبب تشتت الذهن باستخدام الهواتف فترة ما قبل النوم مما يسبب السهر والأرق فيجعل الفرد غير نشط فالتواصل الاجتماعي الواقعي فاليوم التالي ينعدم التفاعل بسبب التعب ومما يسبب فجوة بين أفراد المجتمع والفرد لذاته.

في الختام، يجب على الأفراد كسر الروتين والابتعاد عن الأجهزة النقالة والبريد الإلكتروني والبدء في الخروج والتواصل الحقيقي بين أفراد المجتمع وعدم تضيعه الوقت باستخدامها، فالوقت كالسيف إن لم تقطعه قطعك فيجب استغلال الوقت والفرص لرؤية الأشخاص العزيزين على قلوبنا بشكل مباشر.            


