
مع ظهور التكنولوجيا وتقدمها أصبح  أغلب الناس يعتمدون عليها  في كافة مجالات الحياة لما لها من فوائد كبيرة وعظيمة. التكنولوجيا سهلت وبسطت  الكثير من الأمور التي كان الناس يستصعبونها في السابق. كما أنها أدت إلى اختراع الكثير من الأشياء التي أصبحت مفيدة في حياة  البشر اليوم والتي أصبح الصعب التخلي عنها اليوم .  نعم، أنا مع ما قيل في العبارة السابقة  لعدة اسباب منها:
تحتوي التكنولوجيا على كمية هائلة من المعلومات المختلفة والشاملة لجميع المجالات. تتمثل إحدى مزايا التكنولوجيا في أنه يمكن للطلاب الحصول على أي معلومات بسهولة بالغة بدلا من البحث بين الكتب بطريقة تقليدية وصعبة وقد يجدون ما يبحثون عنه وربما لا.

 بالإضافة إلى ذلك، أصبحت جميع الموارد متاحة الآن عبر الإنترنت، حيث يمكن للأشخاص الوصول إليها بسهولة والحصول على المعلومات المطلوبة. بالإضافة إلى أن معظم طلاب اليوم لا يفضلون قراءة  الكتب لأنها لا تستهويهم كما تفعل التكنولوجيا اليوم، فنادرا ما نجد توافر الكتب في بعض العوائل مقارنة بالتكولوجيا  فإنها موجودة ومتوافرة في كل منزل .كما أن التكنولوجيا تحتوي على وسائل مبسطة وممتعة للتعليم خاصة للأطفال، لذلك نجد طلاب اليوم وخاصة الأطفال منهم  يستمتعون أثناء التعلم بواسطة تلك الوسائل التي قد تكون إما ( بالفيديو أو بالصور) بذلك يكون الطلاب مهتم بالتعلم ويتطلع ليتعلم أكثر لأنه لا يشعر بالملل كما لو كان يقرأ كتابا. بالإضافة إلى أن وجود التكنولوجيا و الهاتف بين يدي الجميع ساعد كثيرا بانتشار المعلومات عن طريق مواقع التواصل الاجتماعي، فبغضون ثواني ممكن للمعلومة أن تصل إلى آلاف الأشخاص. خصوصا الطلاب فعلى سبيل المثال، من خلال برنامج الواتس آب يستطيع الطلاب التواصل مع بعضهم البعض ومساعدة كل مهم للآخر لتصل المعلومة إلى الكل وليفهمها الجميع. 

ثانيا، وفرت التكنولوجيا الكثير من الوقت والجهد، فبدلا من ذهاب الطلاب سابقا إلى المكتبة واستغراق الكثير من الوقت للحصول على المعلومات فإن الطالب الآن وعبر التكنولوجيا لا يستغرق أكثر من خمس دقائق للحصول على المعلومات التي يبحث عنها فإنه بذلك يكون قد وفر وقت وجهد كبيرين. نعم يتعلم الطالب اليوم أسرع لأنه كلما خطر بباله سؤال ماعلية إلا أن يبحث عنه عبر الإنترنت  وسيجد  بذلك الإجابة. بينما لو لم تكن هذه التكنولوجيا موجودة لعجز الطلاب إلى الذهاب إلى المكتبات للبحث عن الإجابة أو للحصول على معلومة ما. كما أن نظام المكتبات والكتب بات معقدا بالنسبة لطلاب اليوم. 

فمثلا، إذا أراد طالب ما الحصول على أي مصدر أو معلومة من غير اسخدام التكنولوجيا عليه أن يبحث بين العديد من الكتب فإذا وجد كتاب ما بدأ يقلب بين صفحاته  ليجد ما كان يبحث عنه. ومن ذلك نستطيع قول أن الطالب أضاع واستهلك الكثير من الوقت والجهد لإيجاد معلومة كان يستطيع استخراجها في غضون دقائق من خلال التكنولوجيا. بالإضافة إلى أن معظم الجامعات والمدارس أصبحت تعترف وتستخدم المصادر المستخرجة من الإنترنت. كذلك مع وجود التكنولوجيا أصبح الطلاب أكثر شغف وحبا للتعلم بسبب استخدامهم لوسيلة أسهل لاستخراج المعلومات. فعلى سبيل المثال، خلال وقت الفراغ أو حتى عند الانتظار أصبح من السهل على الطالب وعلى الجميع إخراج هواتفهم وتصفح الإنترنت واستغلال ذلك الوقت بقراءة كتاب مثلا. ولكن مع غياب التكنولوجيا فإنه من الصعب على الطالب حمل عدد من الكتب لقرائتها،  ولهذا تعد التكنولوجيا الخيار الأسهل والأسرع والمفيد الذي يتعلم الطالب من خلاله أمور كثيرة بشكل أسرع. 

ختاما، لا يمكننا إنكار أهمية  التكنولوجيا  في حياتنا وكيف أنها سهلت الكثير من أمور الحياة، فهي وسيلة لنشر المعلومات بطريقه سريعة وآمنة. فأصبح الجميع يستفيد من التكنولوجيا ليس فقط الطلاب بل حتى المعلمين. إن التكنولوجيا اختراع من الاختراعات المفيدة التي تخلق لنا جيل أكثر وعيا وتثقيفا و إدراكا لأمور حياتهم.



