
لا شك أن التطور السريع للتكنولوجيا في عصرنا الحالي كان له الكثير من الآثار السلبية على الحياة الاجتماعية للأفراد. فانتشار استخدام الهواتف النقالة أدى إلى قلة التواصل الاجتماعي بين الناس، كما قلل أيضا من الزيارات الاجتماعية. فقبل انتشار الهواتف النقالة كان الناس يتبادلون الزيارات في الأعياد والمناسبات المختلفة، فكانو يجلسون ويتبادلون أطراف الحديث، ويتحدثون في أمور حياتهم مما جعل هناك ترابط بين الأسر، وبين أفراد المجتمع بأكمله. 

أما الأن ومع انتشار الهواتف والبريد الإلكتروني فأصبحت تهنئة الأفراد بعضهم ببعض في الأعياد والمناسبات المختلفة مقتصر فقط على إرسال الرسائل النصية القصيرة عبر تطبيقات الإنترنت المختلفة أو عن طريق المكالمات الهاتفية مما أدى إلى قطع الأرحام، فقلت زيارة الابن لوالدية وأخواله وأعمامه. 

حتى على مستوى الأسرة الواحدة فنجد أن كل فرد من أفراد الأسرة يمسك بجواله، ويتصفح به وهم جالسين في نفس المكان، مما جعل كل فرد في عالم آخر بعيدا عن هؤلاء الذين يعيش معهم، مما أدى إلى تفكك الأسرة الواحدة رغم الحضور الجسدي، وقلة التحدث الآباء مع أبنائهم وتقديم النصح والتوجيه إليهم مما أثر سلبا على الأبناء. فأصبح هناك قلة تبادل الحديث بين الأسرة الواحدة، حتى وإن هناك حديث فإنه في الأغلب يكون متعلقا بفكرة أو خبر قرأوه على مواقع التواصل الاجتماعي، لذا فقد حث رسولنا الكريم محمد عليه السلام على صلة الأرحام حيث قال: "من أحب أن يبسط له في رزقه وليمد له في عمره  فليصل رحمه". 

فتلك المدخلات الجديدة التي طرأت على حياتنا هي بالأساس ضد فطرتنا، وطبيعتنا الإنسانية، حيث أن الإنسان هو كائن إجتماعي يميل إلى العيش والتفاعل مع الأشخاص الأخرين، فهو بذلك يشعر بالأمان والطمأنينة. ولكن مع انتشار وسائل التواصل الاجتماعي جعل الكثير من الأفراد يميل إلى العزلة، وتجنب النقاش مع الأشخاص من حوله، وحرمت بعض الأشخاص من تلك الحميمية، والحب المتبادل بين الأهل والأصدقاء في العديد من المناسبات المختلفة. الكثير من الأمراض النفسية أيضا خلفتها انتشارالهواتف، وإستخدام وسائل التواصل فالميل إلى الوحدة، والانعزال عن العالم الخارجي لا شك أنه مرض ولابد من علاجه. وعلى مستوى العلاقات الزوجية فالكثير من العلاقات متفككة أيضا بسبب انشغال الأزواج بالهواتف عند العودة للمنزل، مما يحرمه من الجلوس مع أبناءه والتحدث إليهم أو معرفة أخبار دراستهم وتتبع مستواهم. وعدم جلوسه مع زوجته أيضا، والحديث معها خلق مجالا للجفاف العاطفي، فتبدأ المرأة بالبحث عن الحب والاهتمام خارج حياتها الزوجية عن طريق وسائل التواصل الاجتماعي أيضا، مما يزيد من معدل الخيانة الزوجية .كل هذا خلق حاجزا بين الأسرة الواحدة ،وساهم في إنشغال الزوجين عن مهامهم الموكلة إليهم، وعن رعايتهم لأبنائهم  مما جعل هناك قصورفي تربية الأبناء الذين هم مستقبل هذا المجتمع وبناته المستقبليين. بعد كل تلك المشكلات التي أوجدتها الهواتف النقالة وانتشار البريد الإلكتروني، ووسائل التواصل المختلفة. 

وجب أن يكون هناك حلول لتك الظاهرة التى طرأت على حياتنا، وأحدثت تغييرات في حياتتا الاجتماعية، فيجب نشر الوعي بين الناس وعمل حملات توعوية حتى يدرك الناس مخاطر الاستخدام المفرط للجوال، وكيف أنه أدى إلى التفكك الاجتماعي بين الأفراد فقلت الزيارات، والاجتماعات الأسرية، وقل تواصل الأب مع أبنائه وأدى إلى الكثير من قطع الأرحام . 

لذا يجب أن ننتبه جيمعا على هذا الأمر، فلا أجمل من أن يجلس جميع أفراد الأسرة على مائدة الطعام، وتبادل الحديث ويتحدث كل فرد عن ما مر به خلال يومه الطويل، وكذلك الاجتماعات العائلية حيث يجلس الأباء والأعمام والأخوال ويتبادلون جميعا الحديث عن حياتهم وأموره. 
