      لا شك أن وجود برامج التواصل الاجتماعي أصبح ذو أهمية في حياتنا، وشيء أساسي في يومنا، ولكنها مسئولة عن تقليل الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي بين الناس، وحتى إلغاء بعض العلاقات الاجتماعية، بسبب المبالغة والتفريط في استخدامها، وهوس الناس اتجاهها. ولكن بواسطة هذه البرامج، سهلت حياتنا بشكل كبير، لا أنكر أضرارها، ولكنها نافعة جدا، أرى أنها بالفعل قللت من الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي بين الناس، لعده أسباب ولكن من وجهة نظري أن استخدامها مفيد جدا. أولا، يمكننا التواصل عبر الهواتف الجوالة بأي شخص يطرأ على بالنا، مهما كان بعيدا عنا وأينما كان على وجه الأرض، وإتمام ذلك في وقت قصير جدا، فهي توصلنا للقريب والبعيد في أي وقت في اليوم، فعلى سبيل المثال، هي تجمعني بصديقاتي المغتربين بالخارج، اللواتي أراهم مرة في كل سنة بسبب انشغالهم بالدراسة. 
      ثانيا، مع تطور التكنولوجيا، أصبحت لدينا الإمكانية أن نتواصل مع الناس ببرامج مثل "فيس تايم" الذي هو برنامج اتصال ينقل الصوت والصورة، فهذا يقلل من الاجتماع بين الناس ولكن برأيي هذا البرنامج مفيد بشكل كبير لمن لا يملك الوقت للخروج للالتقاء بالناس، أو لا يستطيع أن يخرج ليلتقي بهم، فعلى سبيل المثال، عند تجمعاتنا العائلية، إذا كان أي فرد من أفراد العائلة ناقص، نتصل به عبر هذا البرنامج ليشعر أنه معنا، وتوصله الأجواء بالصوت والصورة وكأنه حقا معنا. فبواسطته يمكننا التواصل مع الأهل والأصدقاء أو حتى إجراء الاجتماعات للعمل من خلاله، لأن من الممكن إدخال مجموعة من الأشخاص في نفس الاتصال، وبالطبع يمكننا التواصل بالناس في أي مكان وأي وقت. 
      ثالثا، ما يميز برامج التواصل أيضا هو مشاركة تفاصيل الحياة مع الأهل والأصدقاء، كمشاركة الصور ومقاطع الفيديو، بالإضافة إلى إرسال الرسائل عبر البريد الإلكتروني وإجراء المحادثات الفورية، فبهذه المميزات تغنينا هذه البرامج عن الخروج من المنزل فإنها توفر علينا الوقت، وتغنينا عن استخدام السيارات وبالتالي تقليل الازدحام، وأيضا لا يفترض علينا الالتزام بوقت معين للتواصل مع الناس، عكس الزيارات، التي تكون مخططة ومتفقة على وقت معين. 
      
      وبالتالي، من الأفضل أن لا تتم المبالغة والإفراط في استخدام برامج التواصل كي لا يصل الفرد لمرحلة قطع صلة الأرحام، واستخدامها بالشكل الصحيح للاستفادة منها. بالإضافة إلى عدم الاعتماد كليا على وسائل التواصل كبديل للزيارات، لأنها لا تغني عنها، فلا بد من الموازنة واقتناء الفرص للتجمعات العائلية والمشاركة في الاحتفالات مع الأهل والأصدقاء. 
