
إن طبيعة الإنسان البشرية تحثه على التواصل مع الآخرين ممن يعيشون في محيطه وبيئته، ولولا ذلك، لما قامت المجتمعات والحضارات المختلفة. ومع مرور الزمن تتطور وسائل التواصل بين أفراد المجتمع الواحد إلى أن ظهرت مواقع التواصل الاجتماعي على الإنترنت والتواصل عبر الإيميل. يختلف الأشخاص في موقفهم تجاه مواقع التواصل الاجتماعي ومدى تأثيرها على المجتمع والعلاقات المجتمعية بين الأشخاص. يرى الفريق الأول أن هذه الوسائل الحديثة تؤثر بشكل سلبي على العلاقات الاجتماعية،
بينما يرى الفريق الآخر أن العلاقات الاجتماعية قوية ولا يمكن أن تتأثر بهذا النوع من التواصل الافتراضي. من وجهة نظري، أرى أن مواقع التواصل الاجتماعي والتواصل عبر الإيميل أثر بشكل سلبي كبير وملحوظ على العلاقات الاجتماعية بين الأشخاص. للحفاظ على العلاقات الإنسانية يجب وضع حدود لأوقات استعمال تلك المواقع وكيفية استعمالها؛ وذلك لأن الاعتماد عليها في مشاركة المناسبات السعيدة، والحزينة على وجه سواء، سيقلل من الزيارات والتواصل الواقعي بين الأشخاص.
أولا، يرى مجموعة من المفكرين أن إمكانية التواصل عبر الإيميل ومواقع التواصل الاجتماعي أثرت بشكل سلبي على التواصل الواقعي بين الأشخاص. بنى هؤلاء المفكرين وجهة نظرهم على حقيقة أن مواقع التواصل الاجتماعي والإيميل أسهل للتواصل مع الآخرين وأنها ستوفر وقت وعناء المواصلات. بالتالي، يمكن أن يستعيض البعض بإرسال بريد إلكتروني أو بتعليق على موقع الفيسبوك، أو الانستغرام مثلا، لتهنئة من كان عنده مناسبة سعيدة بدلا من بذل عناء الاتصال وحجز موعد للزيارة ثم استعمال أحد وسائل المواصلات وقطع مسافة ربما تكون طويلة جدا. ولكن ماذا سيحدث إذا قام الجميع بهذا بدلا من الذهاب بزيارات واقعية؟ سيتأثر هذا الموضوع بشكل سلبي كبير وتقل عدد الزيارات الاجتماعية وهذا ما سيجعل العلاقات تتأثر وتقل قوة الرابطة بين الأشخاص إلى أن تتفكك شيئا فشيئا. أضف إلى ذلك، أثبتت الدراسات أن التواصل الجسدي ورؤية الأشخاص لبعضهم البعض يزيد من قوة الرابطة البشرية في العلاقات وذلك لأن الأشخاص سيكونون قادرين على قراءة الأشخاص المقابلين لهم وقراءة لغة جسدهم وهذا ما سيجعلهم قادرين على فهم بعضهم البعض أكثر من عندما يتم التواصل عبر البريد الإلكتروني أو الاتصال أو حتى مواقع التواصل الاجتماعي والبرامج التي تسمح باتصال الفيديو المباشر مثل "سكايب" أو " إيمو". 
على النقيض من ذلك، يرى الفريق الآخر، وهو المعارض لفكرة التأثير السلبي لمواقع التواصل الاجتماعي والإيميل، أن استخدام هذه الوسائل لا يؤثر على الزيارات الاجتماعية. بنى هذا الفريق رأيه على أن العلاقات البشرية قوية ومترابطة بشكل كبير يقف في وجه التأثير السلبي لاستخدام الأجهزة الجوالة والبريد الإلكتروني. على سبيل المثال، العلاقة بين أفراد الأسرة من المفترض أن تكون قوية جدا ومترابطة ولا يؤثر عليها استخدام البريد الإلكتروني عوضا عن الزيارة بشكل شخصي وذلك لأن هناك علاقة مادية تربطهم. وبالتالي لن يعتب أحدهم على الآخر إن استخدم البريد الإلكتروني لتهنئته بمناسبة ما أم هنأه بزيارة شخصية. أيضا، يعتبر هذا الفريق أن استخدام الجوال والبريد الإلكتروني سيجعل الأشخاص على تواصل دائم فيمكنهم الحديث أينما شاءوا ولا يجب أن ينتظروا حتى يزوروا بعضهم البعض بشكل شخصي. 
في الختام، إن هذه القضية ما زالت محل اختلاف آراء المفكرين وكل منهم يرى بوجهة نظر مختلفة ويرجح سيئات الموضوع على إيجابياته أو العكس. من وجهة نظري؛ إن استخدام الأجهزة المحمولة ومواقع التواصل الاجتماعي والبريد الإلكتروني يؤثر بشكل سلبي كبير جدا على العلاقات الإنسانية. وذلك لأنه سيقلل التواصل الواقعي عبر الزيارات الشخصية ويفكك العلاقات مع مرور الزمن إذا لم يحدث زيارة اجتماعية من وقت لآخر. 


