يشهد عالمنا المعاصر العديد من التغيرات في أساليب التواصل أثر تقدم التكنولوجيا الحديثة، فقد سمحت لنا بالتغلب على العديد من العقبات كالزمان و المكان. كما أنها سهلت وبسطت عملية التواصل بين الأفراد حيث أنها سمحت للأفراد بالتواصل مع بعضهم البعض من جميع أنحاء الكرة الأرضية دون وجود أي صعوبة في ذلك .قد يظن البعض أنها تعزز العلاقات الاجتماعية، وقد يظن الآخرون أنها أداة عازلة تعزل الأفراد بعضهم عن بعض، وأنها قد تشكل خطرا كبيرا على العلاقات الاجتماعية والمشاكل النفسية لدى الإنسان. أثرت الهواتف الجوالة والرسائل الإلكترونية على عادات التزاور بين الأفراد وذلك لوجود سبل أخرى كالرسائل والبريد الإلكتروني للتواصل بين الناس، فنجد الكثير من الناس يكتفون فقط بالاتصالات الهاتفية للتواصل أو السؤال عن بعضهم البعض، فلا نجد الناس يزورون بعضهم أو يجتمعون إلا في المناسبات وخفت الكثير من العلاقات الاجتماعية بسبب عدم التواصل على الحقيقة وذلك بسبب عدم المقدرة على معرفة الأولويات، فيظن البعض أنه ليس هناك مشكلة من التواصل عبر الأجهزة فقط وعدم القيام بالزيارات الاجتماعية، و للأسف هذه مشكلة معظم مجتمعنا الحالي وهي فكرة خاطئة، فهناك أناس يجب علينا زيارتهم والتواصل معهم وجها لوجه لنوضح لهم أهميتهم لدينا وللمحافظة عليهم. ولكن على الجانب الآخر فإنها أتاحت للأفراد توسعة دائرة علاقاتهم، فنجد كثير من العلاقات أسست وامتدت عن طريق التكنولوجيا و أساليب التواصل الاجتماعية الحديثة وأدت الهواتف النقالة لانشغال الناس عن بعضهم والشباب خاصة الشباب حيث أنهم يقضون أغلب أوقاتهم على تلك الهواتف الجوالة، و الذي أغناهم عن التواصل وجهل لوجه أو التواصل المباشر، فيحصرون أنفسهم في منازلهم ولا يخرجون للعالم الخارجة والمجتمع الحقيقي، لم تكتفي تلك التطورات والهواتف من وضع حد للتواصل الاجتماعي المباشر بل هي أيضا أثرت سلبا على طرق التعامل بين الأفراد بسبب المحتوى الفارغ التي تعرضه، والشائعات والأكاذيب التي تبعث رهبة في قلوب الأفراد من الاندماج مع المجتمع الخارجي، حتى إنها في بعض الأحيان تسببت في قطع العلاقات بين الأصدقاء المقربين وإثارة المشاكل، وضعفا في العلاقات الإنسانية والاجتماعية وخلق الحقد والكراهية بين الناس. 

        الانشغال الدائم بتلك الهواتف الجوالة جعلت الناس مدمنين بها، واستخدامها السيئ يؤدي إلى مضيعة الكثير من الوقت فنجد الكثير من الناس يهدرون أوقاتهم بالساعات على تلك الأجهزة والهواتف الجوالة حتى أنهم لا يدركون كمية الأوقات التي ضاعت من حياتهم، وانشغالهم بتلك التكنولوجيا صعب عليهم وجود أوقات متاحة للتواصل الاجتماعي المباشر فهم دوما يستسهلون التواصل عبر الهواتف ويضيعون على أنفسهم الكثير وهم لا يدركون، فهي تقلل من فرص العلاقات الاجتماعية المتاحة أمامهم ورغبة من حولهم في الحديث أو التواصل معهم. يقال أيضا أن كثرة استعمال الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني بدلا من التحدث وجها لوجه يولد مشاعر سلبية وقد يصيب الإنسان بالاكتئاب والوحدة، وذلك لأن الإنسان بطبيعته يحتاج للتواصل بمن حوله بطريقة مباشر كي لا يضل إلى تلك المراحل التي تؤدي به إلى الأمراض النفسية والجسدية. في نهاية الأمر تلك التطورات والتكنولوجيا كالهواتف والبريد الإلكتروني لم تكن وسائل تواصل اجتماعي رغم تعدد إيجابياتها، إلا أنها وسيلة انقطاع عن العالم الخارجي وانفصال بين العلاقات والأفراد بسبب سوء استعمالها، ولذلك على إنسان أن يستعمل تلك التطورات بطريقة عقلانية كي لا تسيطر علينا وعلى عقولنا وتؤدي إلى انقطاعنا جسديا ونفسيا عن العالم الخارجي وقطع علاقاتنا الاجتماعية. وعلينا نشر الوعي في المجتمع على طريقة استعمالها بالشكل الصحيح، وعلى مخاطرها في علاقتنا الاجتماعية.


