
لقد قيل " لكل زمن دولة ورجال" وأنا أقول لكل زمن ظروفه ومزاياه، في الزمن الماضي كان على طالب العلم أن يجد ويجتهد ويكابد في تحصيل العلم والمعرفة وأن يرحل ويسافر في البحث عن المعلومة، أما في زماننا الحاضر هذا، فأصبحت تجد ما تريده وأنت تجلس في مكتبك بفضل التطور العلمي، فهل ساهمت التكنولوجيا حقا في عملية الحصول على المعلومات بيسر وسهولة أم لا يا ترى؟
نعم، أوافق من يقول هذا؛ فإن أهم منجزات العالم في هذا العصر هي الثورة المعلوماتية الهائلة أو ما يعرف بعالم الديجيتال وذلك من خلال ما وفرته الشبكة العنكبوتية من سبل أمام الناس في تحصيل العلم، بحيث لم يعد المعلم أو جهة معينة هي من تحتكر المعلومة، بل أصبحت المعلومات مطروحة على صفحات الإنترنت وما على مريد المعلومة سوى الاتصال بالإنترنت والبحث عما يريد بكل يسر وسهولة، وخير دليل على ما أقول هي تلك المواقع الهائلة التي توفر المعلومات سواء المكتبات الإلكترونية مثل المكتبة الشاملة أو مواقع اليوتيوب أو حتى الاتصال المباشر مع الجامعات، وعقد دورات (اونلاين) مع العديد من المعاهد ودور العلم كي تجد ما تصبو وترنو إليه، ناهيك عن المواقع الإعلامية والصحافية الكثيرة جدا .
إن التكنولوجيا وفرت الجهد والوقت والمال، فبدل أن تفتش عن المعلومة في بطون الكتب، فبضغطة زر يمكنك أن تحصل عليها وأنت في مكانك وبسرعة ويسر، فسهلت على الباحثين ومكنتهم من التواصل مع الأساتذة والمفكرين وعملت على تلاقح الأفكار وتمازج الأذواق فنفعت وأفادت.

في السابق كان طالب العلم يسافر من دولة إلى أخرى كي يسأل عن كتاب أو يتأكد من صحة معلومة أو يتحصل على مخطوطة، أما الآن فيكفيك اتصال بالصوت والصورة، ويكفيك أن تطلب الشيء فيأتيك دون أن تبذل المزيد من الجهد والعناء.
ويجب أن أشير هنا أن التكنولوجيا سهلت لطلاب العلم سبل الحصول على المعلومات والمعرفة، لكن يجب أن يحرص هؤلاء على تمحيصها وأخذ ما يفيد وينفع وترك ما لا يسمن من جوع ولا يروي من عطش فنأخذ الجيد وندع الرديء، وبالتالي نجني ثمارها ونتجنب أشواكها.

وختاما، فإن التكنولوجيا فتحت أمام طلاب العلم المغاليق، ووضعت بين أيديهم مكتبات الدنيا وثمرات العقول وأهم منجزات الأمم، فالعالم الواسع الممتد أصبح قرية صغيرة، فاختصرت  المسافات وقربت البعيد، ويسرت العسير ، لتقول لطالب العلم : ها كل شيء بين يديك ، فانهل من العلم سلمت عيناك ، وفي الأثر المروي عن رسول الله " الحكمة ضالة المؤمن أنى وجدها فهو أحق بها " فالعلم وتيسير سبله من الحكمة فعلى كل طالب علم أن يغتنم الفرصة ويستفيد مما وهبه الله له في هذا العصر من تقدم تكنولوجي كبير.



