تطورت الحياة تطورا كبيرا، وأصبحت التكنولوجيا عنوانا لكل مظاهرها، سواء في البيوت أو الشوارع أو المصانع أو في المستشفيات، أو حتى في دور العبادة، فهذا التطور الكبير والملحوظ يعود الفضل به إلى تطور العلم الكبير الذي ساهم في تطور التكنولوجيا بحيث أصبحت هي أساس قضاء حوائج الناس وتسهيل حياتهم ، فإيجابياتها الكبيرة لا يمكن حصرها في جانب واحد، لأنها غطت معظم مجالات الحياة، وجعل من الأرض مكانا أكثر رفاهية، وجعلت الحياة أكثر سهولة، وعلى الرغم من الإيجابيات الكثيرة للتكنولوجيا، إلا أنها لا تخلو من بعض السلبيات التي لابد من وجودها في أي جانب إيجابي.
 من أهم إيجابيات التكنولوجيا أنها ساهمت في تطور جميع القطاعات، ففي الصناعة مثلا ساهمت في زيادة الإنتاجية وتحسينها، كما أنها قللت الاعتماد على الأشخاص وزادت من الاعتماد على الآلات، وهذا زاد من إمكانية التشغيل ساعات طويلة، كما أنها ساهمت في تطوير الوضع الاقتصادي وفي تطوير العلم، وأتاحت وجود العديد من مختبرات البحث لإجراء مزيد من التجارب العلمية، كما أنها أثرت العلوم والآداب، وساهمت في انتشار العلم والثقافة عبر الوسائل المتطورة التي تعتمد على الحواسيب وشبكة الإنترنت، كما أنها ساهمت في جعل العالم قرية صغيرة، يمكن لأي شخص فيه أن يتصل بالآخر خلال أقل من دقيقة، فرفرت الوقت والجهد. 
ومن أهم إيجابياتها أيضا أنها حسنت الخدمات الطبية والعلاجات المقدمة للمرضى، وساهمت في التخفيف من آلامهم. من فضل الله تعالي أن إيجابيات التكنولوجيا أكثر بكثير من سلبياتها، حيث أنها ساهمت في تطور وسائل النقل والمواصلات، كما أنها أنارت العالم بالكهرباء وجعلت حياة البيوت أكثر رفاهية بوجود الآلات التي تسهل الحياة وتجعل جميع الأنشطة المنزلية التي كانت تأخذ الكثير من الوقت والجهد، تنجز بسرعة كبيرة، وعلى الرغم من كل هذا الإيجابيات التي ذكر القليل منها فقط، إلا أن للتكنولوجيا سلبيات لا يمكن تجاوزها أو التغاضي عنها، فقد ساهمت في انتشار البطالة بشكل كبير، نظرا لأن الآلة حلت محل الأيدي العاملة، كما أنها زادت من خطر التلوث البيئي نتيجة الاختراعات الكثيرة التي تساهم في نفث السموم والأبخرة السامة إلى الجو، وخصوصا  فيما يتعلق بوسائل التنقل والمصانع وغيرها.
من سلبيات التكنولوجيا أنها قتلت الشغف في القلوب، وأزالت الترقب منها، وربما هذه من السلبيات التي يشعر بها الكثيرون لكنهم لا يستطيعون التعبير عنها، فقد كانت الأشياء قبل اختراع وسائل التكنولوجيا وخصوصا الاتصالات الحديثة التي تتم خلال ثوان معدودة، كانت محفوفة بالترقب والحب، أما الآن فأصبحت سهلة تمر الأسلاك الباردة وهي خالية من المشاعر. كما في كل شيء في هذه الحياة، للتكنولوجيا إيجابيات وسلبيات، وربما يعتمد هذا على طريقة استخدامنا لها، ويمكن أن نقلل من سلبياتها إن استخدمناها بصورة منظمة وغير مبالغ فيها، وإن حافظنا على الشعرة الرفيعة التي تربط بين التطور والجمال ومواكبة العلم والتكنولوجيا، دون أن نسمح لأي شيء أن يطغى على الآخر.

