      المجتمع لا يقوم إلا بالأفراد، والأفراد يتواصلون مع بعضهم البعض ليبنوا المجتمع. هذا التواصل يسمى التواصل الاجتماعي، وهو بعد من أبعاد الإنسان التي تكونه وأمر ضروري حتى يستطيع الإنسان أن يعيش في هذه الحياة. يمكن أن يحقق الإنسان التواصل عن طريق الكلام أو الحركات الرمزية المتعارف عليها وزيارة الأفراد لبعضهم الآخر. ومع تقدم الزمان تقدم الوضع وأصبح بإمكان الإنسان أن يتواصل بالرسائل البريدية أو الرسائل الإلكترونية والهواتف دون أن يجتمع بمجموعة الناس الذي يود أن يتواصل معهم. وهذا الأمر أثر بالطبع على طبيعة التواصل الاجتماعي وكيفيته؛ ولكن السؤال المطروح حول هذا الأمر هو هل غلب التأثير الإيجابي أم السلبي على استخدام وسائل التواصل الحديثة على التجمعات والزيارات الاجتماعية؟ 
في البداية لقد ساعدت الهواتف والرسائل الإلكترونية على توفير الجهد والوقت. ففي قديم الزمان عندما يحتاج المرء بأن يتواصل مع أحد الأفراد سيضطر إلى تكبد العناء للذهاب لزيارته حتى وإن كان الشخص يقطن في منطقة بعيدة جدا أو دولة أخرى. لا نغفل أن الرسائل الورقية ساعدت الإنسان في التخلص من عناء السفر لمنطقة ما حتى يستطيع أن يحادث أحدا يعيش هناك؛ ولكن مازال أمر الوقت المهدور موجودا ومازال انتظار الرد يأخذ وقتا طويلا جدا وقد يستمر الأمر عدة شهور. وعلى العكس عندما ظهرت الهواتف الجوالة والرسائل الإلكترونية فقد أصبح أمر التواصل أسهل جدا دون الحاجة للاجتماع بأحد ما وإهدار الوقت والجهد. وهذا التطور في وسائل التواصل جعل التواصل منتشر بشكل كبير بين الناس وأصبحوا يحبذون التواصل باستخدام هذه الوسائل بدلا من تكبد عناء الزيارات الاجتماعية.
بالإضافة إلى ذلك أصبح بإمكان الإنسان أن يكون علاقات عديدة مع سكان العديد من الدول حول العالم. ففي الزمان القديم – أي قبل ظهور الهواتف النقالة والبريد الإلكتروني - كانت تنحصر معرفة الفرد الاجتماعية بمن يعيش حوله فقط من أهل المنطقة. أما الآن فأصبح التعارف ممكنا وأسهل مع جميع سكان العالم نظرا لسهولة التواصل عبر مواقع التواصل الاجتماعي واستخدام الوسائل الحديثة للتواصل مثل الهاتف أو البريد. وهذا الأمر بالطبع سيعود للفرد بفوائد عديدة مثل الانفتاح على ثقافات العالم واكتساب الخبرات الحياتية ومعرفة كيفية التواصل الاجتماعي مع أي شخص كان. 
أما من ناحية الأخبار العاجلة والكوارث الطبيعية التي تحدث في العالم والضروريات فالهاتف سهل عملية نقل هذه الأمور بصورة كبيرة بين المجتمعات والدول المختلفة. ففي هذا الوقت نرى أن جميع أخبار العالم وقضاياه تصلنا عبر الهاتف وتطبيقاته. أما بالنسبة للفرد نفسه فقد ساعد الهاتف والبريد الإلكتروني على وصول أخبار مهمة للفرد عن عائلته. ومن الأمثلة على ذلك أنه لو سافر أحد الأبناء للدراسة خارج الدولة سيكون من السهل التواصل معه والتأكد من أحواله وإخباره عن أهم الأحداث التي حدثت بين أفراد عائلته. أما في الزمن القديم فكانت الأخبار تنحصر على أبناء الدولة فقط، وعلى الرغم من انتشار الأخبار إلا أنها كانت تأخذ وقتا طويلا حتى تنتقل من منطقة إلى أخرى.
وفي الختام، يظهر جليا أن تأثيرات الهاتف والبريد الإلكتروني على التواصل الاجتماعي كانت إيجابية؛ فبدون هذه الوسائل سيكون التواصل الاجتماعي مع العالم صعب جدا. وعلى الرغم من أن هناك تأثيرات سلبية بسيطة على الزيارات الاجتماعية فإن الإنسان يستطيع التخلص منها بالتأكد من زيارة أقاربه من وقت إلي وقت والانتظام على ذلك دائما. لذلك لا يمكننا أن نقول أن الهاتف جاء نقمة على التواصل الاجتماعي بل على العكس تماما جاء نعمة له وجعل منه أمرا سهلا.
     
