نحن وفي أواخر القرن العشرين، أصبح التعليم رمزا للتطور والحداثة بين الشعوب، فكثيرا ما نرى في الآونة الأخيرة استخدام التكنولوجيا أثناء عملية التعليم، حيث يوقن البعض أن التكنولوجيا تزيد قدرات الإنسان وإمكانياته، فعندما يصبح التعليم ممزوجا بالتكنولوجيا، سيتحقق التطور حتما، ولكن البعض يرى أن ذلك التطور يقتصر على نهضه البلاد. بصفتي كطالبة تشهد اهتمام دولة قطر بالمجال التعليمي، أرى أن التكنولوجيا قد كانت عاملا مهما في تطوير طريقةه التدريس للتلاميذ وتسهيل عملية استيعاب وفهم التلاميذ للمعلومات، أي أنها عملت على تطوير وتنمية العملية التعليمية.
عندما يتم إدخال التكنولوجيا في مجال التعليم ، يشكل ذلك تغييرا جذريا في المستوى التعليمي ، فيشمل ذلك التغيير المعلم والطلاب و وسيلة التدريس، حيث أنها تجعل طريقة التدريس أسهل على المعلمين من خلال تطوير الوسائل التقليدية للتدريس إلى وسائل حديثة، ومثالا على ذلك استخدام المعلمين لتنقنية العرض المسماه بـ ( الداتا شو) وهي آلية مستخدمة لعرض الدروس على التلاميذ .
فقد سهلت تلك التقنية عملية إيصال المعلومات للطلاب، فنلاحظ أن المعلم لا يواجه صعوبات بالغة أثناء محولاته في إيصال المعلومات.كما أن جميع التقنيات المستخدمة في التدريس قد ساهمت في إرضاء جميع العقليات ، فهي قد راعت أنماط التعلم المختلفة لدى الطلاب، وذلك من خلال توفير آليات التدريس الحديثة بجميع الأنشطة أو الفعاليات التعليمية، أي أن الطالب الذي يمتلك النمط البصري، ستتاح له الفرصة في التعلم من خلال الصور والفيديوهات التي تعرض فسيتمكنه ذلك من تلقي المعلومات بشكل أسرع وأوضح. لاشك أن ذلك لا يقتصر فقط على الطالب البصري لاسيما أيضا الطالب السمعي والحسي ، وكل ذلك يساهم في تنمية القدرات الذهنية للطالب فتساعده على تلقي المعلومات بشكل ممتع وسريع ، وفي المقابل أيضا يطور ذلك قدرات المعلم في الشرح فتزيد من إتقانه لمهنته مما ينعكس على الجيل القادم .
 
إذا تلقينا المسألة من منظور آخر، فليكن من منظور ذوي الاحتياجات الخاصة فهم جزء لا يتجزأ من المجتمع. لقد حظي الطلاب من ذوي الاحتياجات الخاصة برعاية كبيرة تمثلت في توفير التعليم الأمثل لهم عن طريق مساعدتهم في تلقيه بشتى مستوياته من خلال التكنولوجيا، مما منحهم الحصول على نفس نوعية وجودة التعليم المتلقاة لدى المتعلمين الأصحاء. بالتأكيد وبلا أدنى شك أن التكنولوجيا قد  نتج عنها فوائد عديدة لذوي الاحتياجات الخاصة كثيرا ولاسيما في السنوات القادمة . 
كما نعلم أن دولةه قطر من أكثر الدول التي تحرص على الاهتمام بالجانب التعليمي لكافة الفئات وخاصة ذوي الاحتياجيات الخاصة، حيث أنها قد أسست مركز الشفلح الذي يسهم في تعليم ذوي الاحتياجات الخاصة ورعايتهم في الجانب التعليمي. مركز الشفلح يعتمد اعتمادا كبيرا على التكنولوجيا، فهم يحتاجون إلى اكتساب المهارات الأكاديمية اللازمة لتكيفهم مع مجتمعهم المحيط بهم، حيث يتطلب تعلم المهارة واكتسابها مشاهدة نموذج للأداء، وممارسة هذا الأداء، وكلا الأمرين يتطلب الاستعانة بوسائل تكنولوجيا التعليم. نتيجة لجميع تلك الجهود هو إنماء ذوي الاحتياجيات الخاصة فتصبح الإعاقة ليست عائقا أمام التعلم في ظل ماوصلنا إليه من تكنولوجيا.
إن التعليم هو الأساس الذي تقوم عليه حياة الأفراد، وتكمن أهميته في العديد من المحاور، فتعود فائدته على المتعلم ثم الدولة والمجتمع . كما نرى أيضا اهتمام دولة قطر في تكمين مفهوم الاستدامة في التعليم ، كما تعتمد عليه رؤية 2030 ، فإنه في غاية الأهمية أن يكون بأفضل مستوى كي نتمكن من إنتاج أجيال فعالة، فدمج التكنولوجيا بالعملية التعليمية يشكل عاملا مهما في تحسين الأجيال المقبلة.





