ظهرت في الآونة الأخيرة التكنولوجيا الحديثة التي أصبحت تغزو جميع المجالات العلمية منها والأدبية، ولا شك أن دخول التكنولوجيا إلى مجتمعنا له العديد من الإيجابيات والسلبيات.

إيجابيات التكنولوجيا الحديثة: لا شك أن للتكنولوجيا الكثير من الآثار المحمودة التي جعلتنا نتطور بشكل سريع وننجز الكثير من المهام في وقت أقل، ومن هذه المميزات سرعت التواصل مع الآخرين ؛ حيث يمكن لأي شخص في العالم أن يتواصل مع أشخاص بعيدون جغرافيا عنه كثيرا، ولهذا الأمر فوائد عديدة، لأنهم من قبل كانوا يجدون صعوبة كبيرة مع الأصدقاء والأقارب المقتربين، كما أنها تمكن الأشخاص من الاستفادة بالخبرات والتجارب الموجودة في جميع أنحاء العالم، ونجد أيضا أن التكنولوجيا قد وفرت الكثير من فرص العمل للعديد من الشباب الذين كانوا يبحثون لفترات طويلة عن فرصة عمل مناسبة.
أما في مجال التعليم فلا شك أن الطالب أصبح أكثر قدرة على الحصول على المعلومة بسرعة كبيرة، والبحث في العديد من الموضوعات التي كانت تحتاج منه من قبل الذهاب إلى المكتبة وحضور جميع المحاضرات لكي يحصل عليها. لم تكن التكنولوجيا مفيدة إلى الحد الكبير فقط للطالب بل إن المعلم أيضا قد استفاد بشكل كبير من ظهور التكنولوجيا؛ حيث أنها تمكنه من التواصل مع الطلاب في أي وقت وبشكل سريع، كما أنها جعلته يستطيع أن يحصل على كميات هائلة من المعلومات في جميع المجالات الدراسية، ومن أفضل الأشياء التي جعلت التكنولوجيا تلقى قبولا سريعا من الطلاب هي السرعة في إنجاز الكثير من المهام والعمليات الحسابية المعقدة في أقل من ثواني، كما أنها أفادت الكثير من الطلاب الذين يدرسون الطب والكيمياء والفلك وغيرها من المجالات الدراسية.
ومن المميزات التي وفرتها التكنولوجيا أيضا، الترفيه، فلم تكن التكنولوجيا فقط من أجل الدراسة والبحث بل إن جانب الترفيه من الأمور التي تطورت بفعل التكنولوجيا الحديثة، ومن الوسائل الترفيهية: الأفلام، الألعاب، الموسيقى، وغيرها من الوسائل التي يحتاجها الفرد ويسعى إليها للتخفيف من ضغوطات يومه، فكل منا يحتاج إلى الترفيه في حياته كما يحتاج إلى التعليم.
سلبيات التكنولوجيا الحديثة: أدى التطور التكنولوجي الكبير إلى ظهور العديد من المشاكل الكبيرة في مختلف مجالات الحياة،ومنها:التلوث: ينتج عن المصانع العديد من النفايات الصناعية التي أدت إلى تلوث الهواء والماء والتربة، كما أن استخدام المعدات الحديثة كان سببا كبيرا في استنزاف الموارد الطبيعية.
اختفاء الكتب: اعتمد الأشخاص الذين يبحثون عن أي معلومة على استخراجها من الإنترنت وأصبح الكتاب الورقي أهميته تتلاشى شيئا فشيئا مبررين ذلك بأن المعلومة الموجودة على الإنترنت أسهل وأسرع.
الاعتماد المفرط: وأصبح هناك اعتماد مفرط على التكنولوجيا في الكثير من المهام؛ فقد نرى البعض يرسلون الهدايا ويتسوقون، ويقومون بالمباركات وواجب التعزية عن طريق الإنترنت، مما أفقدنا العديد من عاداتنا وتقاليدنا الشرقية الأصيلة.

السلبيات التي ظهرت على صحة الإنسان: بالرغم من أن التكنولوجيا جعلت الإنسان أكثر راحة، إلا أن الأضرار الناتجة عن ذلك كبيرة، فقد أدت إلى انتشار السمنة بين الشباب، لأنها قد تسببت لهم في الكسل وعدم الحركة إلا في الأشياء التي يستحيل عملها عن طريق الإنترنت

حدوث فجوة اجتماعية: من أكثر السلبيات التي أحدثتها التكنولوجيا الحديثة، حدوث فجوة اجتماعية، فقد كنا في السابق لدينا الكثير من العادات الجميلة، كالزيارات العائلية في المناسبات والأعياد الإسلامية، كما كنا نجتمع في بيت العائلة مره كل أسبوع على الأقل، لتبادل الأحاديث، ومعرفة أحوال واخبار الجميع. 
أما الآن فقد أصبحنا نتواصل عبر مواقع التواصل الاجتماعي، وإذا سمعنا عن أحد أفراد العائلة مريض نكتفي بالسؤال عنه عبر الهاتف أو الإنترنت فقط.

وفي النهاية، أرى أن للتكنولوجيا الحديثة وظهورها في مجتمعاتنا أمرا جيدا ومحمودا علينا جميعا أن نسعى إليه حتى نلاحق عجلة التقدم والتطور، ولكن علينا أن لا نتجاهل عاداتنا وتقاليدنا العربية الأصيلة ولا نجعل منها وسيلة لعمل كل شيء غير مبالين بالعواقب الوخيمة.
