التعليم عملية منظمة يستطيع الإنسان من خلاله اكتساب المعارف والعلوم المختلفة، ونستطيع من خلاله نقل المعارف والعلوم بشكل منظم للطالب بطرق مختلفة وكثيرة. كما أن التعليم يحتاج من الإنسان الجهد والوقت، ويمكن للإنسان الحصول على المعلومات داخل المؤسسات التعليمية كالمدارس والجامعات وغيرها، كما يمكن الحصول عليها من خلال التكنولوجيا التي غزت هذه العصر والذي تتصارع فيه العلوم والمعارف. كما أن وسائل التعليم الحديثة تحتل أهمية عظيمة لما تقدمه من حلول لمختلف المشاكل التي تواجه الطلبة، ودورها الفاعل والكبير في العملية التعليمية.
فوائد التكنولوجيا في التعليم:
المتأمل والناظر في هذه العصر فإن للتكنولوجيا فوائد كثيرة وعديدة على المعلم والمتعلم ومنها:
أولا: فان التعليم عن طريق التكنولوجيا محبب للطلبة في هذه العصر ويجعل التعليم أكثر متعة بالنسبة لهم وهذه كله يزيد من دافعيتهم وإقبالهم نحو التعليم، فالطلبة يفضلون الدراسة عن طريق التكنولوجيا أكثر من الوسائل المتبعة في العصور القديمة كالتعليم التقليدي.
ثانيا: الحصول على المعلومات عن طريق استخدام التكنولوجيا في التعليم فإنه يوفر لهم الوقت القليل والسريع في الحصول على المعلومات، كما أن يمكنه الحصول على كم كبير من المعلومات التي قد لا تكون موجودة في مناهجهم، وهذا كله لا بد أن يكون له الأثر الكبير في زيادة وعي الطلاب بالطرق الصحيحة والممنهجة للحصول على المعلومات بشكل دقيق ومفصل.
ثالثا: كما أن التعليم والحصول على المعلومات عن طريق التكنولوجيا يجعل عملية التعليم أيسر وأسهل ويساهم في تبسيط المعلومات والحصول على المعلومات التي يحتاجها في أي وقت دون تحديد فترة زمنية محددة، فأصبحت مؤسسات التعليم تعمل علی توفير الوسائل الحديثة التي تعتمد علی التكنولوجيا في تدريس الطلاب.
رابعا: فان التكنولوجيا تقوم بدور المعلم الذي يستقي منه الطلاب المعلومات التي يبحثون عنها بطرق حديثة بعيدة عن التقليد، كما أنها توفر المعلومات للمعلم والطالب على حد سواء فهي كالبحر الواسع الذي يحتوي على معلومات وافرة في جميع مجالات الحياة (كالشعر، القصائد، والاقتصاد، السياسة، الخرائط، وغيرها).

خامسا: فاستخدام التكنولوجيا في هذا العصر نستطيع أن نغير المستوى التعليمي بالنسبة للمعلم والطالب وتنمية قدراتهما الشخصية والفكرية، بالإضافة إلى تنمية المواهب والاستمتاع بمواده الدراسية.
وقد تعددت الأساليب التي يمكن للطالب استخدامها في الوقت الحالي كثيرة وعديدة جدا وذلك عن طريق الحاسب الآلي، الأقراص التعليمية المضغوطة.

سادسا: بإمكان الطالب بمشاهدة الدروس والمحاضرات عن طريق استخدام التكنولوجيا إذا لم يستطع فهم الدرس، وهذه الأمر يساعد الكثير من الطلاب على فهم المعلومة وحفظها كمصدر من مصادر التعليم.

سابعا: لم يعد المعلم يجهد نفسه في وضع الاختبارات على الورق وبإمكانه تقديم وإرسال الواجبات والاختبارات للطالب عن طريق التكنولوجيا فهي تسهل على الطالب التأكد من الإجابات الخاطئة، كما أنها توفر على المعلم الوقت والجهد في تصحيح الإجابات ورصد الدرجات ومتابعة ذلك. 

وأخيرا أنا أرى بأن استخدام التكنولوجيا في التعليم أمر ضروري في معالجة المواد العلمية التي يتلقاها الطلبة، وكذلك تدريبهم على احتراف استخدامها ومحاولة جعلها وسيلة للطالب بعد تخرجه من المدرسة أو الجامعة مرشدا، ومعينا في جميع مجالات الحياة التي تعتمد بشكل كبير على التكنولوجيا. حيث أن سوق العمل العام والخاص أصبح فيها ممارسة التكنولوجيا بأحدث الطرق المتطورة نظرا للتطور المشهود في هذه الزمن.

وقد أثبتت نتائج الطلاب الذين استخدموا التعليم القائم على التكنولوجيا علامات أعلى في اختبار التحصيل مقارنة بالطلاب الذين تعلموا بعيدا عن تكنولوجيا، ولم تعط الحواسيب تأثيرات سلبية في جميع الدراسات التي تناولت هذا الموضوع. 


