لدى والدي مكتبة كبيرة في المنزل ولا يزال يشتري الكثير من الكتب، وقد كنت أتحاور معه دائما في هذا الشأن وذات مرة اختلفنا وتجادلنا، فكنت أقول له ما حاجتك لكل هذه الكتب؟ ولما تضيع مالك بينما يمكنك الحصول على البديل الإلكتروني لهذا الكتاب الورقي، بل يمكنك الحصول على المعلومة التي تريدها تحديدا وبسرعة أكبر. فبدأنا نتناقش ونتحاور حتى انتهينا إلى أنه في الوقت الحاضر يمكن للطلاب معرفة المزيد من المعلومات والتعلم بسرعة أكبر بمساعدة التكنولوجيا، ولا شك أن مساعدة التكنولوجيا للطلاب له أثر في الواقع، فالجهد الذي كان يبذله والدي في كتابة بحث واحد هو نفسه الجهد الذي أبذله لكتابة أربعة أبحاث، فإذا كنا نرى ذلك في واقعنا فما هي المميزات التي نجدها في التكنولوجيا ولا نجدها في غيرها؟

في أواخر القرن العشرين ظهرت التكنولوجيا وأثرت بشكل كبير على التعليم والوسائل المتبعة القديمة وحلت محلها طرق تكنولوجية جديدة، حيث أصبحنا نعيش في عالم متطور يعتمد على التكنولوجيا وأدواتها في كافة مجالات الحياة، ولا سيما في مجال التعليم، فقد أدى التقدم التكنولوجي إلى ظهور أساليب وطرق جديدة للتعليم غير المباشر، تعتمد على توظيف مستحدثات تكنولوجية لتحقيق التعلم المطلوب، منها استخدام الكمبيوتر  ومستحدثاته ويدخل في ذلك البرامج الهاتفية والقنوات الفضائية وكذلك أجهزة عرض البيانات الضوئية "داتا شو"، ولا يغيب عن ذهننا كذلك إمكانية تصميم البرامج و مقاطع الفيديو التعليمية، كل ذلك ساهم وبشكل كبير في رفع مستوى التعليم وزيادة الأبحاث العلمية مما أدى إلى تطور العلوم بعد القرن العشرين. حتى الآن ولا تزال هذه العملية مستمرة ونحن في عد تصاعدي فإذا حسبنا كمية المعلومات التي يمكن للفرد تحصيلها من خلال تلك التكنولوجيا نجدها كثيرة، لذلك نجد أصحاب الدعايات والإعلانات يستخدموها لتسهيل وصول المعلومة وسرعة تلقيها، ولهذا فإن التعليم يتبنى كل ما هو ممكن من التكنولوجيا المتاحة لزيادة الإنتاجية.

ومن الأمثلة على ذلك "الكمبيوتر"، حيث يقوم بالتعليم الفردي يحل محل المعلم، ويقوم أيضا بصياغة الوسائل التعليمية التي تساعد المعلم في عمله داخل وخارج الفصل الدراسي، ويعد هذا الجهاز مخزن للمعلومات التي يستعان بها عند الطلب. كما ظهرت علوم جديدة نتيجة لهذه التكنولوجيا مثل علم تكنولوجيا التعليم الذي يساهم في إنتاج الوسائل التعليمية ومساعدة المعلم في عرض وشرح مادته وجعل الطالب يعتمد على نفسه في عملية التعليم.

إضافة على ذلك أنها مكنت المعلم من التواصل مع طلبته في أي وقت وذلك من خلال إرسال الإيميلات المهمة والطارئة حيث نجد الكثير من الطلبة يرجعون إلى معلميهم في حال مواجهتهم للصعوبات، فيعلمهم ويوجههم عبر الإيميل، مما جعل الكثير من المدارس والجامعات تعتمد تسليم المهام والواجبات إلكترونيا. كما تمكن تلك الأجهزة للأمم تعليم ابنها قبل مرحلة الدراسية، فمثلا نجدها تعرض على طفلها البرامج التلفزيونية التي تمكنه من تعلم الكثير، كما أنها أعطت المجال لمن لا يذهب للمراكز التعليمية والمدارس بالتعلم السريع ولفعال، كل ذلك يمكننا الحصول عليه فقط من خلال التكنولوجيا .

وفي الختام، لا تزال عملية تطوير التكنولوجيا مستمرة وفي تصاعد سريع حيث يمكننا رؤية ذلك من خلال الأدوات التي نجدها حولنا، فلا بد أن نستغل وجودها وإذا توفرت لا نحرم أنفسنا منها، فنشق على أنفسنا في طريق الحصول على العلم بل يجب أن نستفيد منها قدر المستطاع حتى نصل إلى الآفاق البعيدة، فهذا الأجهزة الصغيرة الذي نحملها معنا دائما أينما ذهبنا، يمكنها المساهمة في زيادة معلوماتنا ورفع مستوى تحصيلنا وتطوير مهاراتنا بشكل أكثر سرعة وفاعلية.

