مع تطور التكنولوجيا في عصرنا الحديث انتشرت في الآونة الأخيرة الأجهزة الذكية ومن أهمها الهواتف الذكية مما أدى إلى تغير كبير في سلوك الأفراد وتعاملهم مع من حولهم وكذلك قلل من الزيارات الاجتماعية والتواصل بين الناس أصبحت فكرة التواصل بين الناس مختلفة تماما. للتكنولوجيا أهمية كبيرة جدا في حياتنا لكونها توظف المعارف العملية لتحقيق حاجات الإنسان ورغباته وتطوير المجتمع، وهي أيضا تساعد الأفراد في اكتشاف واختراع رغباتهم.
وهذا التطور له إيجابيات كثيرة لكن لا نستطيع أن نغفل عن سلبياته التي أدت إلى تغيرات في مجتمعنا الحالي مثل ما قال المثل: كل شي زاد عن حده انقلب ضده. نتج استخدام التكنولوجيا تأثيرات على المجتمعات وأفرادها ولا شك أن هذه التأثيرات تنقسم بين إيجابية وسلبية وتعتمد على استخدام الفرد لها.
من أهم إيجابيات الهواتف الذكية والبريد الإلكتروني تسيير حياتنا اليومية وتسهيلها. مع التكنولوجيا نستطيع أن ننجز أعمال كثيرة وعديدة في وقت أقل من المعتاد وذلك يرجع لسهولة استخدام التكنولوجيا بدون جهد سرعة كبيرة. وهناك العديد من الموظفين يعتمد عملهم على التكنولوجيا فبدون التكنولوجيا لا يستطيعون إكمال أعمالهم والاستمرار في الوظيفة. لأن التكنولوجيا تساعدهم في إنجاز المهام المطلوبة منهم.

كذلك تعد التكنولوجيا جزء أساسي من حياتنا لأنها تقرب الشعوب وتعمل على التواصل بين الأفراد حتى و إن كانوا في مكان بعيد فهي بهذا الشكل تختصر المسافات بين المجتمعات. ساعدت الهواتف الذكية على جهل العالم يبدو كقرية صغيرة فيتعارفون الناس بدون الحاجة إلى السفر وبإمكاننا أن نكون صداقات وعلاقات من مختلف أنحاء العالم. 

وأيضا عند استخدامك للتكنولوجيا يمكنك مناقشة آرائك والتواصل مع الآخرين بكل سهولة. الأمر الذي ساهم بشكل كبير في معرفة آراء ووجهة نظر الناس وأسلوب تفكيرهم هو التكنولوجيا والهواتف الذكية لكونها تزيد خبرتهم وطريقة تعاملهم مع المشكلات.

أما في الجانب الآخر نرى أن التكنولوجيا أثرت على مجتمعاتنا بشكل سلبي لأنها قللت التواصل بين الأفراد والمجتمعات. أصبح الناس يعتمدون على الرسائل النصية والمكالمات الهاتفية بدلا من التواصل في الحياة الحقيقة. ففي عصرنا الحالي أصبح التواصل كله عبر الهواتف الذكية وقليل منا من يتواصل التواصل الفعلي مما أدى إلى تغير جذري في مفهوم التماسك والترابط العائلي. 

كذلك من أكثر الآثار المترتبة على انتشار التكنولوجيا والهواتف الذكية هي تيسير الطريق أمام من يريد ممارسة السلوكيات الخاطئة على سبيل المثال المخدرات وغيرها التي تعزل الفرد عن الناس وتجعله يرغب في الهروب من الواقع الحقيقي، مما يزيد حياة الفرد تعقيدا ويوقعه في مشاكل كثيرة لا نهاية لها.

أيضا أدى انتشار التكنولوجيا إلى توفير مواد تعرض العنف بين الأفراد في المجتمعات سواء مسلسلات أم ألعاب أو حتى برامج تلفزيونية فيتأثر الصغار بشكل كبير بهذه الألعاب والمسلسلات الكرتونية التي تعرض العنف بأساليب مباشرة أو غير مباشرة مما يؤثر على سلوكياته بشكل سلبي ومنافي للمجتمع.

تغيرت أغلب المجتمعات بفعل استخدام التكنولوجيا الحديثة بشكل كبير في الآونة الأخيرة، وأصبح الجانب التكنولوجي من الجوانب المهمة والأساسية فيها. فقد تغيرت المجتمعات على كافة الأصعدة الثقافية والسياسية والاجتماعية. لا بد من استخدام التكنولوجيا بشكل صحيح وزيادة الوعي في أفراد المجتمع إلى ضرورة رسم طبيعة العلاقة بين التكنولوجيا والمجتمعات لضمان اتساق التقنية والحداثة مع قيم المجتمع والوصول إلى حالة من التكيف الواعي بينهما.
