
      منذ أن ظهرت التكنولوجيا أو تم اختراعها تغيرت حياتنا، فأصبحت التكنولوجيا جزءا لا يتجزأ من حياتنا في وقتنا الحالي، حيث أنها أحدثت تغيرا كبيرا في حياة الناس وخاصة في حياة الطلاب. فقد بدأ الطلاب باستخدام التكنولوجيا للحصول على المعلومات والأخبار. يرى بعض الناس أن التكنولوجيا في وقتنا الحاضر يمكن الطلاب في معرفة المعلومات وتعلمها بسرعة أكبر، كما أن للتكنولوجيا أثره السلبي والإيجابي في العملية التعليمية. ولكن من وجهة نظري، أرى أن التكنولوجيا له أثر سلبي كبير على العملية التعليمية وعلى الطالب نفسه، فهناك الكثير من السلبيات التي تحدثها على حياة الطالب التعليمي.
      
      حيث أصبح الطلاب لا يستطيعون الاستغناء عن التكنولوجيا، فإنه بالنسبة لهم هو المصدر الأساسي والمعتمد عليه من قبل الطلاب، وهذا ما قد يؤدي إلى إدمان الطالب به، فيستعين بالتكنولوجيا كلما احتاج لمعرفة المزيد من المعلومات عن الواجبات المكلف به، و ينسى معظم الطلاب استخدام الكتب والصحف والمجلات للحصول على معلومات أو استعمال مهارات التفكير، ودائما ما يلجأوا إلى المصادر الإلكترونية، حيث أن هذه المصادر والمواقع غير موثوقة، حيث لا يدركون مدى عدم موثوقيته هذه المصادر وإن هناك معلومات صحيحة وأخرى خاطئة، فالطلاب في هذا الأمر لا يبحثون عن المعلومات الصحيحة بل يهمهم مدى سهولة التوصل إلى معلومات من المواقع. وفي الآونة الأخيرة لاحظ المعلمون أن الطلاب كثيرا ما يستخدمون التكنولوجيا للتوصل إلى المعلومات وأنها ليست معلومات صحيحة، فهذا ما يكثر سوء فهم الطلاب لبعض الأمور الدراسية وأن معظمهم لا يكترثون للمعلومة التي حصلوا عليها بل مدى سهولة التوصل إلى المعلومات عن طريق التكنولوجيا وخاصة الإنترنت.
كما أن استخدام الطلاب للتكنولوجيا في التعليم لا يؤثر فقط على معلوماته، وإنما ينسيه بعض المهارات كالكتابة والبحث والاعتماد على النفس، فحين يكثر الطالب من استخدام الأجهزة الإلكترونية ويتركون استخدام الورقة والقلم في الدراسة، فإنه يؤثر سلبا على المهارات التعليمية ويؤدي إلى تدني مستوى الكتابة، فيصبح معظم المعلمون غير قادرين على فهم خط الطالب عند تصحيح الامتحان، فيضطر إلى استدعاء الوالدين بحيث يقومون بتدريب الطالب على مهارات الكتابة. إضافة إلى  ذلك عند دخول الطلاب إلى جامعة و تكليفهم بالبحث العلمي حيث أن هذا النوع من البحث يحتاج إلى مصادر موثوقة وعمل الطالب على استخراج بعض المصادر والكتب وبحثها في المكتبات العامة ولكن الطلاب في الآونة الأخيرة أصبحوا يبحثون عن كتب إلإلكتروني أي  أنهم أصبحوا يعتادون على الأمور الإلكترونية اكثر من الكتب الورقية.
بالإضافة إلى ذلك كثرة استخدام التكنولوجيا للطلاب يسبب ضعف النظر، ومن أهم أسباب ضعف النظر هي كثرة الجلوس لمدة طويلة على الأجهزة الإلكترونية. مثال على ذلك، عند جلوس الطلاب على الجهاز لمدة تكثر عن ثلاث ساعات في اليوم الواحد، يؤدي إلى زيادة ضعف النظر، فبعض الطلاب بمجرد ما أن يجلسوا أمام الأجهزة الحاسوبية ينسون أنفسهم ولا يكترثون على مدة جلوسهم على تلك الأجهزة. وأيضا قد تسبب بعض الأمراض الأخرى كالأمراض العقلية، و جلوسهم لفترات طويلة مما يؤدي إلى مشاكل صحية فالعمود الفقري.
وفي الختام، جميعنا نعرف أن التكنولوجيا تؤثر سليبا وإيجابيا على الطالب وعلى العملية التعليمية، إنها تساعد الطالب للتوصل إلى المعلومات ولكن قد تكون هذه المعلومات غير صحيحة، فلدى كل فرد وجهة نظره الخاصة به، ولكن من وجهة نظري الخاصة أرى أنها عملية تؤثر سلبيا على الطالب أكثر من تأثيرها الإيجابي عليه. لأنها قد تحدث خللا في الدماغ أو في تسبب تدني في المهارات الكتابية غير ذلك.

