
الطلاب في وقتنا الحاضر يمكنهم معرفة المزيد من  المعلومات  وتعلمهما  بسرعة  أكبر  بمساعدة التكنولوجيا  هل تعتقد استخدام التكنولوجيا فالتعليم مفيد للطلاب؟  تعتبر التكنولوجيا من أهم الاختراعات التي أثرت على الجميع بما فيها التعليم، حيث ساعد التعليم مثل المدارس والجامعات. وحلت التكنولوجيا مشكلة الوسائل التقليدية التي كانت تصعب الحياة الدراسية. في وقتنا الحاضر تعد التكنولوجيا من أهم وسائل التواصل ووسيلة للمعرفة وللوصول للمعلومات. الكثير من الطلاب يعتمدون على التكنولوجيا للحصول على المعلومات بطريقة أسرع وأسهل. باستخدام محركات البحث والكتب الإلكترونية يستطيع الطالب أن يحصل على أي معلومة في ثوان بدلا من الاستطلاع لها من كتاب ممكن أن يستغرق الطالب ساعات.الطلاب في وقتنا الحاضر يمكنهم معرفة المزيد من المعلومات وتعلمهما بسرعة أكبر بمساعدة التكنولوجيا أنا مؤيدة للعبارة السابقة لأنه في وقتنا الحالي الاعتماد على التكنولوجيا في مجال العلم قد زاد بشكل هائل. وتمنح التكنولوجيا الإنسان شعور بالحرية، فمن السهل أن يحصل الإنسان على أي معلومة وقتما يريد. الكثير من المدارس والجامعات تعتمد على محركات والبحث الكتب الإلكترونية لأسباب بيئية ولتسهيل طريقة الدراسة للطالب والمعلم. كمثال، قد يسأل المعلم الطالب أن يستخرج معلومة وبضغطة زر يستطيع أن يحصل الطالب عليها. بدلا من استغراق الطالب لساعات وقت طويل لاستخراج المعلومات من الكتب والذهاب للمكتبة لاستخراج الكتب والمعلومات يستطيع استخدام الوسائل الإلكترونية لاستخراج المعلومات في وقت أقل.
ولكن لو كان الطالب يعتمد على الكتب الورقية سيستصعب الطالب استخراج المعلومات. أنا شخصيا أعتمد على التكنولوجيا في حياتي الدراسية لأنها تسهل على كتابة الأبحاث وبحث عن الموضوع المطروح علي. تسهل التكنولوجيا العملية لأنني أستطيع أن استخدام أكثر من مصدر واحد في نفس البحث. يستطيع الطالب أيضا أن يتواصل مع المعلمين والأساتذة عبر البريد الإلكتروني بدلا من الذهاب إلى الساعات المكتبية. تسهل التكنولوجيا طريقة التواصل بين الطلاب والمعلمين لطرح الأسئلة والاستفادة منها هذه الميزة تساعد الطالب أن يستغل وقته بطريقة أفضل والتواصل مع الناس في أي وقت من اليوم. التكنولوجيا أيضا تساعد على نشاط الطالب فالصف حيث لا يشعر الطالب بالملل وتزيد التشويق في الدراسة.

ولكن لكل وجه نظر هناك من سيعارض الفكرة. هناك من يعارض أن الطلاب يمكنهم معرفة المزيد من المعلومات بمساعدة التكنولوجيا. يعتقد البعض بأن لا يمكننا الاعتماد على التكنولوجيا بشكل تام لأنه من الممكن أن تحصل مشكلة في الجهاز ويصبح من المستحيل أن تحصل على المعلومات وإن الاعتماد على الكتب الورقية من المستحيل أن تحصل مشكلة تمنعنا من استخدامه. الكتب الورقية لا تواجه مشاكل الشبكة الإلكترونية التي من الممكن أن تتعطل في أي لحظة. الإنترنت أيضا يؤثر على استخدام التكنولوجيا فالتعليم. من الممكن أن تنقطع شبكة الإنترنت ويتوقف التعليم وليس بإمكاننا أن نوصل للكتب الإلكترونية ومحركات البحث. هذا سيعطل التعليم لأننا أصبحنا نعتمد على هذه المصادر. ويعتقد البعض أن من اللازم أن لا نعتمد على التكنولوجيا بشكل تام لأنها من الممكن أن تعطل الدراسة وتصعب الأمور في بعض الأحيان. 
فالختام أعتقد أن  استخدام التكنولوجيا يساعد الطلاب بشكل إيجابي للحصول على أي معلومة في أي وقت بسرعة أكبر تختصر الوقت عن استخدام الكتب. على الرغم من استنكار البعض على اعتماد الطلاب على التكنولوجيا كوسيلة للمعلومات والتواصل إلا أن  أثبتت التكنولوجيا كأداة تساهم فالتعليم بشكل إيجابي كبير. فاعتماد الطلاب على هذه الوسائل ساعده على سهولة الحصول على المعلومة والتواصل بشكل هائل. الطالب يستطيع أن يستخدم التكنولوجيا بأكثر من طريقة للبحث والتواصل التي تسهل الحياة الدراسية وتساهم في اجتهاد الكثير من الطلاب. 






