أصبح استخدام الهواتف من أهم وأبرز الشائعات في هذا الزمن. حيث أصبح الجميع على الهواتف الجوالة في كل وقت وزمان وأصبح جزءا كبيرا من حياتنا اليومية. 

أنا أوافق وبشدة، حيث أصبح الناس منشغلين عن بعضهم بسبب كثرة استخدام الهواتف الجوالة وسهولة التواصل عن طريقها. في هذا الزمن ومن الجيل الجديد قتلة روح زيارات الأقارب والأصدقاء حيث أصبح الناس يفضلون عدم مقادرة المنزل للزيادة ويفضلون الاطمئنان على بعض عن الطريق البريد الإلكتروني أو برامج التواصل الاجتماعي. قبل ظهور الهواتف الجوالة وانتشارها كانوا الناس يتجمعون في بيت العائلة للاستمتاع والاطمئنان على بعضهم أما في وقتنا الحاضر   يتكاسل البعض للذهاب وأصبح البريد الإلكتروني من أهم محطات التواصل بين الناس. يقلل البعض من قيمة وأهمية الزيارة ويفضلون استغلال وقت الزيارة في قضاء حوائجهم.  

في العصر الحالي أصبح الهاتف صديقا مقربا للفرد يقضي أغلب وقته في استخدامه وهذا السبب زاد من وحدة الناس وابتعادهم عن أصدقائهم الحقيقيين. يتفق المجتمع الحالي أن الهاتف عائق للزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي. حيث أصبح هذا الجهاز الصغير يمكنه أن يجمعك بين الناس في أقل من ثوان معدودة ويجعلك دائما على تواصل معهم فقط عن طريق الهاتف ووسائل التواصل ويكتفون بها عن الزيارات. 

بات البعض على مشاركة الأفراح والأحزان عبر البريد الإلكتروني حيث أصبح يهنئون بعضهم البعض ويعزون بعضهم عن طريق الهاتف. هذي السلبيات أصبحت تؤثر سلبا على تفكك العلاقات الأسرية وساعدة على حدوث فراغ في جدار العائلة، أثبتت مواقع التواصل الاجتماعي إدمانا خطرا على حياة الفرد الاجتماعية، تؤثر مواقع التواصل الاجتماعية على علاقات الصداقة كما أنها تهدر الوقت بدلا من استثمار الوقت في شيء مفيد كما أنها تزيد من الشعور بالوحدة والاكتئاب. يفضلون رواد المواقع التواصل الاجتماعي في استخدام تطبيقات عديده ومنها 'سناب شات' و 'انستغرام' وكذلك 'تويتر' لمتابعة حياة الآخرين وآخر التطورات في المجتمعات ولكن في الحقيقة بعض مستخدمين مواقع التواصل الاجتماعي في مراقبة الناس من بعيد بدلا من الذهاب لزيارتهم. نعم، الهاتف والبريد الإلكتروني يسهلون التواصل ولكن هناك أضرار عديدة وغير متوقعة قد تأثر سلبا على نفسية الفرد وعزله عن مجتمعه وأسرته وأيضا قد تزيد من فرصة انقطاع النسيج الأسري وتشتت الأفكار. من السلبيات كذلك التأثير على صلة الرحم مع الوالدين حيث يستغنى الأبناء عن زيارة آبائهم بالاطمئنان عليهم عن طريق الهاتف الجوال مما يؤدي إلى قطع صلة الرحم والتقصير في بر الوالدين. تجبر مواقع التواصل الاجتماعي الإنسان على ترك والابتعاد عن العادات والتقاليد التي اكتسبوها من آبائهم وأجدادهم وتجعلهم يتطبعون بأطباع غريبة ليست من أساس مجتمعهم. بالإضافة هناك سلبيات شائعة أدى إلى تراجع دور الآباء في تربية أبنائهم أصبح الآباء ينشغلون بالهواتف الجوالة بدلا من تقضية الوقت والاستماع إلى أبنائهم ومشاكلهم واحتياجاتهم الخاصة.

وفي الختام تعددت السلبيات لمستخدمين الهاتف الجوال والبريد الإلكتروني بدلا من التواصل المباشر بين الناس.  قللت الهواتف الزيارات بين الأسر والأصدقاء ولذلك قد يسبب الاكتئاب للفرد والشعور بالوحدة بسبب الانقطاع عن المجتمع والتواصل معهم عن طريق الهاتف فقط.  أنا أوافق الرأي أن هذه الجهاز الصغير النقال أصبح أكثر خطورة من أي شيء آخر حيث أصبحنا نجهل مدى خطورة عدم التواصل بين الأقارب والأصدقاء والانقطاع عن العالم لذلك انتشر الانفصال الأسري في المجتمع ومن الحلول أنه نقلل من استخدام الهواتف الجوالة في التواصل مع المقربين لنا ونذهب لزيارتهم ونتواصل معهم وجها لوجه لأنه الصداقة الإلكترونية تجهل وتخبئ المشاعر الحقيقة ويتصنعون الناس الردود على البعض من وراء الشاشة لذلك يجب أن نحث على التواصل المباشر.
