
               الطلاب في وقتنا الحاضر يمكنهم معرفة المزيد من المعلومات بسرعة أكبر بمساعدة التكنولوجيا. حسنت التكنولوجيا التعليم باستخدام التقنيات والأدوات المتقدمة للبحث والتطوير وحسنت سرعة عملية التعلم من خلال الإنترنت . فالتعليم في عصرنا هذا أصبح لا يخلو من وجود التكنولوجيا، التي بدورها تضيف الكثير من البرامج التي تزيد من فرص التعليم الأفضل. على الرغم من أننا نسمع دائما بالأضرار السلبية للتكنولوجيا والآثار السلبية للوقت المفرط على الطلبة وأن التكنولوجيا هي سلاح ذو حدين، إلا أنها قد تكون مفيدة جدا وتساعد في تعليم الطلاب. فأنا أوافق بشدة على أننا نستطيع معرفة المزيد من المعلومات بشكل أكبر وأفضل بمساعدة التكنولوجيا. وهذا يكمن في عدة أسباب وهي: أولا، التكنولوجيا هي التي تساعد في وجود تقنيات تعليم أفضل. ثانيا، فوائد التعليم من خلال التواصل عن طريق التكنولوجيا. 
في وقتنا الحالي يمكن للطلاب التعلم أسرع عن طريق وجود تقنيات تعليم أفضل. وجود التقنيات التعليمية على سبيل المثال صفحة قوقل والمايكروسوفت والعديد من البرامج  تزيد من مهارات تحسين التعليم وتمكن الطلاب من القدرة على دمج الأساليب العلمية للحصول على الدافع المطلوب. من ناحية أخرى، التقنيات يمكن أن تكون على هيئة أدوات وأجهزة أيضا . فالآلة الحاسبة أداة وهي مطلوبة ومفيدة للعملية التعليمية خلال سنوات الطلاب في جميع مراحل التعليم. يرى البعض أن هذا الدور الكبير للتكنولوجيا يمكن أن يطغى على دور المعلم كمصدر للمعلومات. ولكن هذا غير صحيح ولا يمكن أن يحدث. فمن يعتقد أن المعلم ليس له دور فيه الحصول على المعلومات مخطئ لأن المعلم لديه الإمكانية والفرصة للحصول على معلومات ودراستها جيدا وترتيبها بحيث يمكن شرحها بسهولة للطلاب المتلقين لهذه المعلومات وبالتالي تعليمها لهم. فوجود المعلومات على الإنترنت لا يمكن أن يغني عن وجود المعلم. ومن ناحية أخرى يستطيع الطلاب الوصول إلى جميع المعلومات عن طريق التكنولوجيا السريعة التي توصل اليها عالمنا الآن. فأصبحت المدارس والجامعات والبيوت لا تخلو من الأجهزة والتكنولوجيا التي طورناها وطورتنا للأفضل. 

               فوائد التعليم من خلال التواصل عن طريق التكنولوجيا يساعد بشكل أكبر في معرفة المعلومات لدى الطلاب. كما ذكر سابقا بأن التكنولوجيا هي سلاح ذو حدين ولكن له مصادر كثيرة فتحت مجال للطالب باكتشاف المواد بطرق مختلفة وأساليب مختلفة. ففي السابق كانت أساليب التعليم محدودة، بل كانت أسلوب واحد فقط ألا وهو المعلم والتلاميذ يقومون بعملية الدراسة في الفصل. أما الآن، فنحن نقيس التعليم من خلال مصادر كثيرة مثل المشاريع والفيديوهات والتعلم عن بعد. فالمعلم الآن يمكنه أن يوصل المعلومة للطالب وهو جالس في بيته بإرسال الدروس والواجبات على مواقع الجامعة الخاصة مثل البلاك بورد. وبالتالي يحضر الطالب إلى الفصل قارئ الدرس ومحضر له ويقوم المعلم بتيسير المعلومات وليس القيام بسردها على أنه المصدر للمعلومات. وإضافة على ذلك، يتواصل المعلم مع الطلاب عن طريق المواقع والبرامج التي تقوم بتعزيز مهارات الطالب في التفكير الناقد والمنج الذي يسمح للطالب أن ينقد ويحلل المعلومات ويستخرج توصيات وحلول للمشاكل وأيضا يوظف المعلومة التي اكتسبها في التطبيق وليس التلقين فقط. 
وفي النهاية، الطلاب في وقتنا الحاضر يمكنهم معرفة المزيد من المعلومات بسرعة أكبر بمساعدة التكنولوجيا التي بدورها ساعدت في وجود تقنيات تعليم أفضل، وفوائد تعليم من خلال التواصل عن طريق التكنولوجيا. فنحن دائما نسعى إلى وجود طرق تعليم أفضل لنا ولأبنائنا وإن كانت التكنولوجيا سلاح ذو حدين، فنحن نسعى إلى أخذ الجانب المشرق والإيجابي منها، بحيث يمكننا أن نطور تعليمنا وحياتنا إلى الأفضل. 
