
بعد التطور التكنولوجي أصبح من السهل الوصول لأي شيء ممكن من خلال الشبكة العنكبوتية في أي زمان ومكان، كمية المعلومات الموجودة على شبكة الإنترنت والتي تدعمها البرامج الحديثة والمتطورة من خلال الأجهزة الذكية المحمولة إلى جانب الصفحات المبتكرة مثل: محرك البحث قوقل كل هذه الوسائل المتطورة سهلت البحث عن كل شيء، سواء معلومات مكتوبة أو صور أو كتب، فهذه الوسائل سهلت حياة الأفراد من كل الفئات بشكل كبير ومن الفئات التي استفادت من هذه التكنولوجيا الطلاب من جميع المراحل التعليمية، المدرسية والجامعية أو حتى طلاب الدراسات العليا.
و في الآونة الأخيرة أصبحت التكنولوجيا هي عامل أساسي ومساعد لحياة الطالب، فعند رغبة الطالب بالبحث عن كتاب وقراءته، ليس عليه ركوب السيارة والذهاب إلى المكتبة والبحث عن الكتاب المطلوب وقراءته ثم إرجاعه إلى المكتبة مره أخرى، بل أصبح يبحث عن كتاب معين من خلال الإنترنت يقرأه أو يطبعه أو حتى يشتريه، كل ذلك وفر عليه عناء الذهاب إلى المكتبة والتي قد تكون بعيدة أو غير متوفرة من الأساس في محيطه وهذا ساهم بتوفير الوقت الذي سيقضيه في الشارع المزدحم أو ركوب الباص أو حتى البنزين الذي سيصرفه بالإضافة إلى بقاءه مرتاحا في غرفته يقرأ ويضع ملاحظاته بكل هدوء.

كذلك سهلت التكنولوجيا مهام الطالب من خلال البحث، فالشبكة العنكبوتية غنية بالمعلومات من كل العالم وبكل اللغات فأصبح البحث عن معلومة معينة عن موضوع ما في منتهى السهولة وفي كافة المجالات، مثل العلوم والهندسة والآداب والقانون وكذلك الرياضيات، كل هذه المجالات متوفرة على الشبكة العنكبوتية بالصوت والصورة والكتابة.
من الناحية التعليمية، عند رغبة الطالب في تعلم شيء لم يفهمه في المدرسة أو الجامعة أو رغبته في تعلم مهارة جديدة أو تدعم دراسته، فشبكة الإنترنت مليئة بالدروس التعليمية والتفصيلية سواء مجانية أو بمبالغ رمزية، ومن أمثلة التطبيقات المساعدة: اليوتيوب، فهو غني بالمواد التعليمية بالصوت والصورة، يقوم برفعها أشخاص مختصين ومن أحد الأمثلة: طالب يرغب بتعلم مهارة معينة في مادة الرياضيات فما عليه إلا كتابة اسم الدرس لتظهر له الآلاف الصفحات التي تدعمه يختار منها ما يشاء.

بالإضافة إلى عامل اللغة المتطور في هذه التكنولوجيا والتي لم تعد تشكل عائق أمام الطالب، حيث يمكن أي طالب من أي بلد البحث عن المعلومة بلغته الأم، فالترجمة الإلكترونية أصبحت متوفرة في كل تطبيق وفي كل صفحة تقريبا، فاللغة لم تعد عائق أمام الطالب، لتوفر خاصية الترجمة الفورية، وقيام الشركات بطرح التطبيقات بعدة لغات.
ومن أهم العوامل التكنولوجية المتطورة للطلاب هي سهولة التواصل بينه وبين المدرسة أو الجامعة، فأصبح للمدرسة موقع إلكتروني أو تطبيق إلكتروني يمكن للطالب التواصل مع أعضاء هيئة التدريس وطاقم المدرسة بكل سهولة ويسر وعلى سبيل المثال المدرسة أصبح  لدى أغلب المدارس تطبيقات يرفع عليها النشاط الأسبوعي للطالب ويسهل على أولياء الأمور متابعة أبنائهم وكذلك الواجبات ومتابعة مستوى الطالب الدراسي، وبالنسبة لطلاب الجامعة، أصبح الطالب يحمل مواده الدراسية إلكترونيا ويطلع عليها في أي وقت ومن أي مكان وكذلك الاطلاع على واجباته وأبحاثه الجامعية  بالإضافة إلى تواصله المستمر مع أستاذ المادة بسهولة ويسر، ويستطيع الطالب مراقبة درجاته أو حضوره اليومي ومن أمثلة هذه المواقع الهامة ( البلاك بورد) والذي يستخدمه جميع طلاب وأساتذة جامعة قطر.
وأخيرا وليس آخرا، ساهمت هذه التكنولوجيا في تسهيل حياة الطلاب من كافة النواحي سواء الأكاديمية أو الشخصية، فمن الناحية الأكاديمية سهلت وصوله للمعلومات ومن الناحية الشخصية وفرت عليه الكثير من الوقت والجهد، ولا يختلف أحد على السلبيات الكثيرة لهذه التكنولوجيا ولكن الإيجابيات والمنافع طغت على السلبيات وكل ذلك له أثرا إيجابيا في حياة الجميع.
