
في الوقت الحاضر، تعد التكنولوجيا كاستخدام الهواتف النقالة، أكثر الطرق شيوعا للتواصل. فاستخدامها يكون بطبيعته في أماكن العمل أو المنزل، ويكون التواصل بين هؤلاء الناس باستخدام هذه التكنولوجيا لضمان الإبقاء على اتصال مع بعضهم البعض، على أنواع منها: الأفراد، كما هو الحال مع صاحب العمل وموظفه، أو المجموعات كأعضاء يعملون معا في مشروع معين، أو أفراد الأسرة الذين يعيشون بعيدا عن بعضهم. ويستخدم الناس التكنولوجيا عادة لتقصير الوقت والجهد، ولكن على الرغم من أن استخدامها جعل الحياة أسهل، إلا أنها جعلت التواصل البشري الشخصي (وجها لوجه) في انحدار مستمر، نتيجة لذلك، فإنه ينبغي تقليل استعمال التكنولوجيا من حيث التواصل لأنها تقلل الاحترام تجاه الشخص الآخر أو الغير كما أنها رغم استخدامها كثيرا إلا أنها قليلا ما تستخدم بشكل ضئيل في تفصيل المعلومات، ومنها أن العمل المطلوب لن يؤدى بالشكل المراد.

من الجلي أن التحدث إلى شخص ما من خلف الشاشات هو أمر يقلل من احترام الشخص الآخر أو بين الشخصين (المتحدثين من كل جانب)، فالأشخاص يميلون هذه الأيام إلى التحدث بشكل مختصر وإغلاق هواتفهم بسرعة بسبب انشغالهم؛ نتيجة لهذا فإن الشخص الذي على الجانب الآخر من الهاتف لن يفهم أو يحصل على الفرصة للتعبير عن ما يريد أو الاستفسار عن مالم يفهمه. 

من الصعب العثور على شخص يفضل الاجتماع مع الآخرين يكون استعماله للتكنولوجيا نادرا. بالإضافة إلى ذلك، فإن استخدام التكنولوجيا في أمور العمل أو الأشياء المهمة لا يستغرق وقتا كبيرا إذا كان بهدف التواصل مع الآخرين وليس البحث عن المعلومات، مما يؤثر على العلاقة بين المتصل أو المرسل والمستقبل وجعلها سطحية.
 من المستحيل تقريبا أن يستطيع الأشخاص التعبير تماما عن مشاعرهم عبر الهاتف باستخدام الاتصال الصوتي، فقط لمجرد فكرة أنهم لا يريدون إضاعة الوقت أو رصيدهم الهاتفي في الاتصال، كما يفضل الأشخاص الذين يتصلون بأسرهم الذين يعيشون بعيدا عنهم استخدام الهواتف أو إرسال الرسائل، على الرغم من كون الأفضلية دائما في أن يقوموا بزيارتهم.
علاوة على ذلك، فقد أدى استخدام التكنولوجيا إلى تقليل كمية المعلومات التي قد تؤثر على فهم المتلقي لتلك المعلومات، فالكثير من الناس يقومون باستخدام الاختصارات أثناء الكتابة، أو التحدث في الهاتف بسرعة، أو إرسال بريد إلكتروني بطريقة قد لا يفهمها الشخص الآخر، وبالتالي فإنهم يضعون هذا الشخص في موقف يشعر فيه بالحرج لطلب شرح للمعلومة التي قيلت أو كتبت. إن أفضل الكلام هو أبلغه وأقصره، ولكن تقصير الكلام بسبب كسل المرسل أو الكاتب في التوضيح وإعطاء التفاصيل ليس بالأمر المقبول، لذا فإن الاجتماع مع أشخاص وجها لوجه، يساعد الآخرين على طرح الأسئلة والفهم الجيد لما يجب عليهم فعله.

علاوة على ذلك، فإن استخدام الهواتف ورسائل البريد الإلكتروني يقلل من فرصة الحصول على عمل مؤدى بشكل  أفضل، فإذا كان اعتماد الناس على عدم عقد الاجتماعات والجلوس لمناقشة قضية أو مشروع، لن يكون هناك اتصال صحيح بين أعضاء هذا المشروع، كما أنه سيكون من الصعب التخطيط باستخدام الهواتف بقضاء ساعات في الجلوس  والحديث فيها بدلا من الجلوس بجوار الأعضاء المشاركين في المشروع والتخطيط معا على الأوراق بصريا، لذا فإنه إن لم تتم جدولة الاجتماعات، فسيحتاج العمل وقتا أطول نتيجة بطء الإجراءات التي يتخذها أعضاء الفريق، وسيكون من الصعب متابعة متطلباته.

في الختام، فإن التواصل مع الأشخاص شخصيا سيساعد على تطوير العلاقة والاحترام بينهم، ويجعل من فهمهم لبعضهم البعض أسهل على كل فرد منهم، ومنه يحصل القيام بعمل جيد، لأنه إذا اقتصر اعتماد الناس على التكنولوجيا، فكيف تتم الثقة إذا؟ من المهم تقليل استخدام هذه التكنولوجيا وزيادة الأوقات التي تساعد المرء على أن يكون اجتماعيا ليسهل للجميع مساعدة بعضهم البعض واجتماعهم معا دون تردد.
