نعم، أوافق بشدة، لعبت التكنولوجيا دورا كبيرا في مجتمعنا من عدة مجالات مختلفة، وأهمها مجال العلم، كما أصبح كل شيء أسهل مع استخدام التكنولوجيا، حيث المدارس والوظائف تعتمد عليها بشدة. أصبح الطلاب قادرين على استيعاب المزيد من المعلومات بطريقة سهلة ومفيدة من حيث استخدام البحوث المتقدمة والتدريس المرئي المتقدم.

السبب الأول، تمكن حصول الطلاب على مصادر من الإنترنت لكسب معلومات أكثر. التكنولوجيا تجعل كل شيء سهل التعلم، من حيث استطاع الطلاب الاطلاع على جميع المعلومات، النصائح، المقالات، وكتب اون لاين من خلال تحميل التطبيقات على الهاتف أو بمجرد استعمال الإنترنت. وذلك لأنها تستغرق وقتا أقل، مثلا، يمكن للطلاب إجراء أبحاثهم والعثور على المصادر من الإنترنت، بدلا من الذهاب إلى المكتبة ومحاولة البحث عن العديد من الكتب للأبحاث الأكاديمية. ونتيجة لذلك، يمكن للطلاب استنتاج العديد من المعلومات المتنوعة بسرعة، لأن معظم العلماء، ومؤلفي علم النفس والأطباء مهتمون بتوفير معلوماتهم عبر الإنترنت لمساعدة ونشر العلم للآخرين. إنها فرصة رائعة للطلاب لتلقي أحدث المعلومات والمعرفة المتقدمة عن طريق يوتيوب أو أي مواقع الويب التي تحمل العديد من الكتب الأكاديمية. مع الدعم التكنولوجي للعلم، سينفي الطلاب من مواجهة أي صعوبات لكسب معلومات أكاديمية، وسيكون الطلاب فضوليين للبحث عن معلومات أكثر تقدما لسهولة على حصوله. يمكن للطلاب الحصول على تلك المصادر الكتب من عدة برامج معتمدة، مثل الباحث العلمي قوقل، يعد من أفضل وأوثق البرامج لكسب معلومات قديمة أو حديثة. ففعلا تعد التكنولوجيا من العوامل الرئيسية التي تدعم العلم لتوصيل المعلومات بأفضل تقدما.

السبب الآخر، استيعاب المعلومات أكبر من خلال التدريس المرئي المتقدم. في الماضي، لم تكن التكنولوجيا أمرا مهما، كانت مجرد شاشة تلفاز وأجهزة راديو، وكان طلاب الجيل القديم يتمتعون بتعليم منخفض، ومعظمهم يحصلون على فرص دراسات خارجية، لأن الكتب كانت الأداة الوحيدة للتعلم، وكانت صعبة، صارمة وليست ممتعة. الآن أصبح الأمر مختلفا تماما، فقد وجد الأساتذة بأن الصور تساعد الطلاب على ربط أفكارهم أو فهمهم للمعلومة، عكس تماما عن الماضي، حيثما كانت الكتب ثقيلة وتحتوي على معلومات كثيفة، وصور صغيرة لا تتحرك. الآن تم تطوير الصور بمساعدة التكنولوجيا التي تعرف بالتدريس المرئي المتقدم. تعتبر من أفضل أساليب التدريس للمدرسة الابتدائية، حيث يمكن للأطفال حفظ وفهم الصور المتحركة بطريقة ممتعة وسهلة. 

واستطاع طلاب الجامعة الاستفادة بعديد من فوائد هذه التقنية، على سبيل المثال، يمكن للأستاذ أن يوضح لطلاب الطب بكيفية نبض القلب وتوزيع الدم بالصور المرئية كخطوات مع شرح مبسط. وهكذا تقوم التكنولوجيا بتحسين مهارات الطلاب أكثر من الكتب في الفهم وسرعة التركيز لديهم، والتكنولوجيا تشجع الطلاب باستمتاع بالدراسة. هناك العديد من التطبيقات التعليمية تساعد الطلاب أكثر في التعلم مثل: التعلم التفاعلي، هذا البرنامج يؤدي إلى رفع مستويات الطلاب في مهارة القراءة والكتابة. وأيضا يوجد قواعد اللغة الإنجليزية، هو عبارة عن برنامج يقوم بتدريس وتحسين اللغة الإنجليزية لدى الطلاب من حيث توفير شرح مفصل لجميع أقسام وأنواع قواعد الإنجليزية لهم. إذا يقدم علم التكنولوجيا العديد من الطرق لتلقي التعليم أسهل وأسرع لأي مستوى أكاديمي.

التكنولوجيا بالفعل غيرت حياة الطلاب، إلى أفضل، أسهل وأمتع. فلم يعد الطلاب مطالبين بالاعتماد على الكتب الكبيرة فقط، بل يمكنهم العثور على أي معلومات يرغبون فيها في أقل من ساعة، علاوة على ذلك، يمكن للطلاب التعلم من طرق مختلفة، مثل يوتيوب، ومواقع الويب والتطبيقات عبر الإنترنت، كما أن توفر التكنولوجيا أيضا صور مرئية لتحسين الأداء لأي درجة أكاديمية. إذا نجحت التكنولوجيا لجعل أهميتها في قمة المجتمع وستزداد تطورا لأجيال القادمة.

    






2






