انتشرت في الآونة الأخيرة ظاهرة التكنولوجيا التي اتفقت معها جماعات كبيرة، فنحن في زمن لا يخلو من التكنولوجيا والتقنيات التي تساعد في اكتساب المعلومات بصورة سريعة، فنجد أن التكنولوجيا ساعدت الأشخاص بجميع مجالات الحياة خاصة التعلم وكسب المعلومات الجديدة، فظهر مصطلح شائع في مجال التعليم وعرف بمصطلح تكنولوجيا التعليم ويمكن تعريفه بأنه هو جميع الأجهزة التكنولوجية المتطورة التي تستخدم في الأنظمة التعليمية بهدف تحقيق الأهداف والتغلب على قصور التعلم التقليدي، كما أنها ساعدت التكنولوجيا الحديثة طلاب هذا الجيل في الحصول على المعلومات بمفردهم عكس ما كانوا عليه في الماضي وهو ما يسمى بالتعلم الذاتي، حيث أخذت هذه التقنيات بالانتشار بشكل كبير إلى المؤسسات التعليمية وقد حلت بديلا عن أسلوب تلقين الطالب باعتماد الطالب على نفسه باكتساب المعلومات. سهلت التكنولوجيا حياة العديد من الطلاب من حيث اكتساب المعلومات من مصادر أخرى ومتعددة وبشكل كبير أو التواصل مع زملائه وأساتذته لغرض التعلم.

وفرت التكنولوجيا للطلاب القدرة على الحصول على المعلومات بصورة سهلة وسريعة جدا بعدة نواحي ومختلفة، حيث توفر الأجهزة التكنولوجية مصادر متعددة للمعلومات مثل شبكات الإنترنت (جوجل) أو كتب و مقالات كتبها أشخاص من جميع دول العالم، كذلك منحت التكنولوجيا سهولة وصول الطالب إلى أي معلومة يحتاجها، وذلك عن طريق المكتبة الإلكترونية، حيث تتيح له المكتبة الإلكترونية جميع المعلومات بتفاصيلها التي يحتاجها، والاستغناء عن تكلفة شراء الكتب الباهظة أو إهدار الوقت في الوصول للمكتبة والبحث علي الكتب والمصادر التي يحتاجها. بالإضافة إلى ذلك توفر تكنولوجية الدروس المرئية للطلاب التي ساهمت في حل مشكلة الفروق الفردية، حيث يستطيع الطالب مشاهدة الدروس المسجلة لتسهيل عملية التعلم له، فيستطيع الطالب من خلال الفيديو تكرار الشرح المصور بعدد ما يرغب وفي أي زمن كان، مما لا شك في ذلك تساعد هذه الدروس المصورة الطلاب الذين لم تتيح لهم الفرصة حضور الدرس مع المعلم نفسه وفي نفس الوقت والمكان. علاوة على ذلك، تنمي التكنولوجيا عملية التشويق والإثارة للطالب في طريقة الحصول على المعلومات من خلال الصدف وليس التلقي والحفظ فمثلا: عند تصفح الطالب في مواقع التواصل الاجتماعي وفي وقت فراغه من الممكن أن تظهر له فيديوهات تعليمية تشوق الطالب للاستطلاع عن المزيد وتنمية معلوماته عنها. 

ومن جانب آخر توفر التكنولوجيا العديد من التطبيقات والبرامج المبتكرة في توصيل المعلومات للطلاب بطريقة مميزة وسهلة تسمح للطالب اكتسابها بشكل سريع خاصة بأن الجيل الحالي مهووس ومدمن بالتكنولوجيا، ومن تلك الوسائل تلك التي تكون هدفها تعليمي وترفيهي في آن واحد والأخرى تعليمية فقط أو ترفيهية بشكل كامل. وفي الجانب الآخر تتيح التكنولوجيا المتطورة للطلاب في التعلم عن طريق تواصلهم المستمر مع زملائهم أو أساتذتهم، فيستطيع الطالب من خلال تواصله مع زملائه التعلم من خبراتهم السابقة أو مشاركة بعضهم البعض المعلومات المفيدة والمطلوبة لهم. كما أنهم بإمكانهم استخدام بعض التطبيقات المجانية التي تسمح لهم بالاتصال الجماعي وحل التدريبات والدراسة مع بعضهم البعض مما يجعل عملية التعلم أسهل وأكثر حماسا لهم.

ختاما، نجد أن تكنولوجيا التعلم لها فوائد عديدة للطلاب من حيث كثرة العلوم والمعرفة والمصادر المتاحة بوسائلها المتعددة لتحقيق الأهداف التعليمية والتوصل لتعلم أكثر فعالية وابتكارا. فهي ساعدت جميع المراحل العمرية سواء طلاب في مرحلة الروضة أو طلاب الجامعة، فسهلت وبسطت التكنولوجية عملية التعلم وأتاحت للطلاب الفرصة للتعلم وتحصيل المعلومات بسرعة كبيرة وبأي زمن كان، كما أنها تغلبت على معظم سلبيات التعلم التقليدي الذي كانت مصادرة معدودة تحد الطالب من تعلمه. 
     
