
          لقد أدى النمو التكنولوجي إلى تحول كبير من استخدام أساليب الاتصال التقليدية من خلال اعتماد الوسائط الرقمية الحديثة. يتمثل جوهر الاختراعات التكنولوجية في نمو الاتصالات الهاتفية واستخدام الإنترنت على نطاق واسع. تشير الإحصاءات إلى أن أكثر من 262 مليون شخص قد وصلوا إلى الإنترنت عبر هواتفهم المحمولة في عام 2018، مع توقع أن يرتفع العدد إلى 278.1 مليون بحلول عام 2023. أصبحت الهواتف من الأدوات الرقمية الأساسية التي يجب أن تعزز الاتصالات بين الأشخاص الذين تفصلهم المسافة. من ناحية أخرى، لم يصبح الإنترنت مصدرا سريعا للمعلومات فحسب، بل لقد أثرى الاتصالات الرقمية من خلال مراسلة البريد الإلكتروني. نظرا لعدم وجود لمسة شخصية في كل من محادثات الهاتف والبريد الإلكتروني، جعل النظامان التواصل أقل شخصية.

 استخدام البريد الإلكتروني كوسيلة اتصال قد أثر سلبا على اللمسة الشخصية المتأصلة في التواصل التقليدي وجها لوجه. على الرغم من توفير قدر أكبر من المرونة من خلال عمليات التبادل غير المتزامن وسهولة تخزين الرسائل واسترجاعها، إلا أن استخدام البريد الإلكتروني للاتصال يفتقر إلى العديد من الإشارات غير اللفظية تعتمد الاتصالات عبر البريد الإلكتروني في الغالب على النص، مما يجعل من الصعب نقل المعلومات المتعلقة بمشاعر الشخص، والتي قد تكون ممكنة من خلال التواصل اللفظي المباشر. قد تكون الطريقة التي يتم بها التعبير عن المشاعر وتصورها عبر اتصال البريد الإلكتروني أقل فعالية نظرا لاحتمال إساءة تفسير المعلومات. على سبيل المثال، قد يتم تفسير الرسالة المرسلة عبر البريد الإلكتروني على أنها وقحة عندما يعتقد المستلم أن لهجة الرسالة عدوانية بينما قد يكون لدى المرسل نية مختلفة، مثل محاولة التأكيد على الحاجة إلى إجراء معين. تتم التفاعلات عبر البريد الإلكتروني عادة من خلال الرسائل القصيرة، مما يؤدي إلى مشاركة أقل للمعلومات، مما يؤدي إلى إمكانية التبادلات غير السارة. يمكن أن يؤدي عدم وجود لمسة شخصية إلى انطباعات غير مواتية نظرا لوجود استجابات أقل تلقائية وفي الوقت الفعلي للمحادثة لذلك، يقلل اتصال البريد الإلكتروني إلى حد كبير من اللمسة الشخصية الموجودة في الاتصال التقليدي وجها لوجه، مثل نقل المشاعر وبالتالي جعل التواصل عبر المنصة أقل شخصية.

        من ناحية أخرى، يؤثر استخدام الهواتف كأجهزة للتواصل على العلاقات البشرية داخل المحيط الاجتماعي. يلاحظ أن استخدام أجهزة الاتصال هذه يمكن أن يؤثر سلبا على اتصال الأشخاص ببعضهم البعض وجودة المحادثة، لا سيما عندما يشارك الأشخاص في مواضيع ذات معنى شخصي. ينبثق الاتصال من الشعور الشخصي في تبادل المعلومات في الوقت الفعلي بين الأشخاص والذي لا يمكن تحقيقه إلا عند مشاركة المعلومات على أساس واحد. كلما أصبحت الهواتف أكثر تطورا مع القدرة على الوصول إلى الإنترنت، أصبح الناس أكثر عزلة لأنهم يطورون الميل إلى تكريس المزيد من الاهتمام والوقت لهذه الأجهزة. 

قد تكون النتيجة سلوكيات تسبب الإدمان، خاصة بين الشباب. تؤدي مثل هذه الإدمان إلى خسارة في اللمسة الإنسانية حيث يعتاد الناس على التواصل من خلال أجهزتهم بدلا من الانخراط في اتصال واحد على اتصال واحد. على سبيل المثال، قد يشعر الشخص بالحرج الاجتماعي عندما يكون في لم شمل الأسرة حيث تكون التحويلات لفظية وجها لوجه وعميقة ولكن تجدها أكثر راحة عند إجراء مكالمة هاتفية قصيرة لأحد أفراد الأسرة. على الرغم من تحديات الاتصال من خلال هذا النظام الأساسي، فإن التقدم التكنولوجي جعل من الممكن استخدام مكالمات الفيديو، مما ساعد على تحسين فجوة اللمس الشخصي في التواصل. على الرغم من هذه التطورات، فإن الاتصالات الهاتفية لا تزال في الغالب ذات لمسة شخصية أقل نظرا لطبيعة الوسيلة المستخدمة بشكل عام، يوجد في الاتصالات الهاتفية والبريد الإلكتروني أوجه قصور مختلفة تؤثر على كفاءتها فيما يتعلق بفعالية التفاعل الشخصي. يفتقر التواصل عبر البريد الإلكتروني إلى الإشارات اللفظية التي تجعل من الصعب التعبير عن المشاعر. قد يحدث سوء تفسير المعلومات أيضا بسبب قلة المشاركة في الوقت الفعلي بين الأشخاص. يمكن أن يؤثر استخدام الهواتف أيضا على اتصال الأشخاص أثناء المحادثات. قد يؤدي الإدمان الناتج عن استخدام الهاتف إلى تفاعلات اجتماعية أقل تؤثر بدورها على الطريقة التي يتفاعل بها الشخص مع الآخرين.

