لا شك أن وسائل التواصل الاجتماعي أثرت بشكل كبير في التواصل الأسري والاجتماعي وأثرت أيضا على العلاقات الإنسانية. كما استطاعت التكنولوجيا أن تخلق عالما جديدا من التواصل الاجتماعي حيث كان ظهور الإنترنت سببا لظهور مفهوم جديد للصداقة وهو الصداقة الإلكترونية والتي أصبحت منتشرة في مختلف المجتمعات وبأشكال متعددة من مواقع تواصل اجتماعي ومنتديات وغيرها.
جميعنا يعلم أن وسائل التواصل الاجتماعي هي سلاح ذو حدين لها إيجابياتها ولها سلبياتها في نفس الوقت اعتمادا على طريقة استخدامنا لها، لأن البشر يختلفون في مستوى الإدراك كما تختلف الفروق الاجتماعية والفردية بين الأفراد.
وبالنسبة لي فإنني أختلف مع العبارة القائلة أن "انتشار واستخدام الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني قلل من الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي بين الناس". حيث أرى أن العكس صحيح وأن الهواتف الجوالة قد قربت المسافات وزادت التواصل بين الأهل والأحباب، فكم من أسرة لديها أهل في بلد آخر ويصعب عليها زيارتهم فتكتفي بالتواصل معهم عن طريق الهواتف الجوالة وتطمئن على أحوالهم وتعرف أخبارهم، وكم من أسرة سافر لها ابن لاستكمال دراسته في الخارج، فكان الهاتف الجوال خير معين للتواصل مع الابن والاطمئنان على أحواله. 
كذلك ساعدت الهواتف الجوالة في التوفير الاقتصادي حيث أصبح بالإمكان إرسال البطاقات الإلكترونية لمختلف المناسبات عن طريق برامج التواصل الاجتماعي والتطبيقات المختلفة في الهاتف الجوال عوضا عن طباعتها ورقيا وتكبد الأموال للطباعة وجهد التوزيع، وأصبح بالإمكان إرسال الدعوات لمختلف المناسبات عبر البريد الإلكتروني. وأتطرق إلى بعض التطبيقات على الهواتف الجوالة مثل برامج الواتساب والسناب شات والانستغرام والتي أتاحت الفرصة لمعرفة العديد من الأخبار عن أفراد الأسرة الذين لا يسكنون معنا مثل بنات العم أو العمة أو بنات الخال أو الخالة، حيث يتسنى لنا التواصل معهم والالتقاء بهم بعد مشاهدة بعض ما يتم تصويره، على سبيل المثال: شاهدت في إحدى المرات استعداد بنات خالتي للخروج في رحلة إلى الشاليه وشعرت أنها فرصة مواتية للالتقاء بهم والتواصل معهم فأرسلت لهم رسالة عن طريق الهاتف الجوال ورافقتهم في رحلتهم والتي استمتعت بها جدا. وفي بعض المرات عندما أرى أن إحدى بنات الأسرة قد قامت بتصوير مناسبة معينة مثل الولادة أو الزواج فأقوم بشراء هدية وأذهب بعدها لأقوم بواجب الزيارة، فلولا الهواتف الجوالة لما استطعنا أن نعرف الكثير عن الأهل ولما قمنا بمشاركتهم أفراحهم وأحزانهم. 

وأحد الأمثلة على أن الهواتف الجوالة قد قربت المسافات: كنت في رحلة دراسية للالتحاق بإحدى الدورات في إحدى الجامعات الأجنبية ومما هون علي أمر فراق أسرتي ووالدتي تحديدا، أنني كنت دائمة التواصل معها بالهاتف الجوال صوتا وصورة عن طريق مكالمة الفيديو مما ساعد على تواصلنا الدائم إلى أن عدت إلى أرض الوطن.
وندرك جميعا دور الهواتف الجوالة في تقريب المسافات والاطمئنان المستمر على الأبناء حيث يحرص الأهل على حمل أبنائهم لجوالاتهم قبل خروجهم من المسكن وذلك للتمكن من السؤال عنهم والاطمئنان عليهم والوصول لهم في الحالات الطارئة إلى حين عودتهم لبيوتهم. 
كما ساعدت الهواتف الجوالة على الحفاظ على الروابط الاجتماعية وصلة الرحم حيث يمكننا الاكتفاء بالاتصال الهاتفي بالأهل والأقارب في الحالات التي يتعذر فيها الزيارة، وبالتالي نبقى على تواصل دائم.
كما أن للهاتف الجوال دور في التواصل مع الأهل وخاصة الذين يعانون من الصم والبكم حيث يسهل التواصل معهم من خلال الرسائل النصية وبالتالي يشعرون أنهم غير مهملين ولهم دور في معرفة الظروف والمناسبات الاجتماعية التي تمر على الأسرة.
ومما لا يجب أن نغفل عن ذكره أن الهواتف الجوالة قد زادت من التواصل الاجتماعي بين الأهل والأصدقاء عن طريق عمل مجموعات معينة يتم يتبادل المحادثات فيها وإثارة الأحاديث والتواصل وإرسال الصور والفيديوهات والتحدث مع بعضهم البعض والتواصل دون الحاجة إلى تكبد عناء الزيارات واللقاءات الشخصية.
وختاما، فإنه من الجدير بالذكر أن للهواتف الجوالة دورا كبيرا في تقوية الروابط الاجتماعية وزيادة التمسك الاجتماعي بالتواصل الدائم والمستمر مع الأهل والأصدقاء في جميع المناسبات والأعياد ولم تعد المسافات تشكل أي عبء حيث تحدى الهاتف الجوال كل المسافات وساعد في توفير الوقت والجهد للتحدث والتواصل المستمر مع الأهل والأصدقاء وتوثيق العلاقات دون الحاجة للخروج من المنزل. 