أنا أتفق بشدة مع استخدام الهواتف ورسائل البريد الإلكتروني التي جعلت التواصل بين الناس أقل شخصية. نظرا لأن الهاتف المحمول قد دخل في حياتنا، فنحن ننجذب تدريجيا إلى سحره، والذي نشعر به أكثر ارتباطا بالعالم من حولنا وفي الوقت نفسه، أهملنا أهمية الجوانب التي كانت موجودة في حياتنا سابقا. ينطوي إدخال الهواتف المحمولة على العديد من الآثار على التغييرات التي تحدث في حياتنا المهنية والشخصية بشكل خاص. تم إجراء العديد من الدراسات حول هذا الموضوع ونتائجها غير حاسمة، لكنهم يتحدثون جميعا عن ذلك مما لا شك فيه أنه مع دخول الهاتف المحمول، حدثت العديد من التغييرات في حياتنا، مثل الحياة الأسرية والحياة الاجتماعية. 

أولا، إن السبب الأكثر أهمية للموافقة على هذا البيان هو أن الحدود بين الحياة الأسرية والحياة العملية غير واضحة. تلعب الهواتف وغيرها دورا رئيسيا في تكوين البشر وتصورهم وثقافتهم وسلوكهم، بسبب ضعف دور الأسرة في ذلك، ووجود الأجهزة الذكية بشكل رئيسي في حياة الإنسان. لقد تضاءل دور الوالدين في تنشئة أطفالهم والعلاقات التي تربطهم معا. لوجود اتصال افتراضي، والذي أصبح مكانا للتواصل والحوار بين الأفراد في نفس العائلة والمجتمع، مما يؤدي إلى ضعف الشخصية، وميل الفرد للتواصل من خلال هذه الأجهزة. إننا نقضي وقت فراغنا في التحدث عن العمل، والاستجابة للعملاء، والتحدث مع الزملاء عبر الهاتف المحمول، وغالبا ما نتجاهل حياتنا العائلية، ما يسمى اللغة الاحترافية (امتداد العمل الأسري).

ثانيا، السبب الشائع لتغييره في حياتنا الاجتماعية قد حدث مع دخول الهاتف المحمول، ونعمل بشكل متزايد على تقوية علاقاتنا الشخصية عبر الهاتف المحمول وتجنب الاتصالات التي تم قبولها في الماضي، من خلال الاجتماعات والمحادثات المباشرة وجها لوجه، معرفة سهولة التواصل معنا متاحة للجميع ولكن هل هذا جيد؟ قال أحد المهتمين بذلك في رسائلي الورقية التي أرسلتها في الجيش، مع أحد الأصدقاء ينتظر بفارغ الصبر الرد برسالة ورقية من عائلتي، والتي كانت تحمل الكثير من مشاعر الحماس. وكانت الحماسة تنتظر السمة المميزة للرسائل الورقية، فهي لا تتصل بسهولة وصاحب الرسالة له مكان في قلوبنا حيث يأتي في أخبار الأشخاص الذين ينتظرون إجاباتهم أما بالنسبة لرسائل البريد الإلكتروني، فأراهم يخلون من المشاعر والحرص على الانتظار نادرا ما أصبح متاحا للجميع، سواء كان ذلك ضروري أو مجرد ثرثرة بين الناس.

ثالثا، السبب وراء موافقتك هو أن الهواتف أو حتى التلفاز أمرا خطير جدا على الشباب. قد يتسبب الاتصال لساعات على الجهاز بعدة أضرار مثل التشنج في عضلات الرقبة والسمنة والعزلة والكسل والخمول البدني والفكري. الإدمان على الأجهزة التكنولوجية قد يؤدي إلى نوبات الصرع. يقول أحد الأطباء العرب: "تعد أجهزة سطح اللمس (iPad) وأجهزة الكمبيوتر من أكثر الأجهزة الضارة بالعين، والتي قد تسبب جفاف العين عند الأطفال، حيث تتم العملية من خلال التركيز المطول، مما يجهد ضعف الرؤية في العضلات" .

في الختام، هناك آراء مختلفة حول هذه القضية حيث أن الأجهزة الإلكترونية أثرت بشكل كبير على الأطفال والكبار، لذلك يجب علينا إجراء ورش العمل وطرح فكرة جديدة وتشجيعهم على الأنشطة اليدوية. يجب أن نظهر الأضرار التي تسببها هذه الأجهزة والتي قد تجعل المستمع متأثرا وتقلل من عدد ساعات استخدام الجهاز.



