          إن للتكنولوجيا آثار إيجابية عديدة فهي تساعد الناس على التواصل والحصول على مختلف المعلومات والأخبار سواء كانت أكاديمية، سياسة، اجتماعية أو ترفيهية. توفر التكنولوجيا الكثير من الوقت والجهد على الأفراد للتواصل معا والحصول على المعلومات. ولكن مع كل ذلك بدأ الأفراد يبالغون باستخدامها إلى أن أصبح التواصل ورؤية الأفراد وجها لوجه أمرا شبه نادر. أنا أوافق أنه في الآونة الأخيرة بدأت التكنولوجيا بالتأثير سلبا على الحياة الاجتماعية للفرد والمجتمع.

          أولا، إن استخدام الهاتف النقال والبريد الإلكتروني لم يؤثرا فقط على الزيارات بين الناس بل أيضا لهما تأثير كبير على صحة الفرد حيث أن الانخراط الكبير في الهاتف أو البريد قد يؤدي الى عدة أمراض ومشاكل طويلة المدى، مثل: الإدمان والتوحد أو مشاكل قصيرة المدى مثل: مشاكل العظام والعضلات، وكذلك ضعف النظر، وضعف التركيز.

         ثانيا، استخدام الهاتف الجوال والبريد الإلكتروني يؤدي إلى تقليل التواصل وضعف الروابط بين أفراد المجتمعات، بدءا بالأسرة سنجد أن التواصل بين أفراد البيت الواحد أصبح نادرا، وذلك يعزى ربما لوجود فجوة كبير في الأجيال بين الآباء والأبناء أو حتى بين الأبناء وبعضهم، ربما قد يكون ذلك سببا للجوء الأفراد لاستخدام الهاتف وذلك لوجود أشخاص وأصدقاء بنفس السن ويتشاركون نفس الاهتمامات.  

فترى كل منهم على هاتفه حتى الآباء، هذه الحقيقة تؤثر سلبا على الأبناء خصوصا وأن الأبناء يصبحون حبيسين لعالم افتراضي قد ينسيهم واقعهم. إن كان هذا المبدأ ينطبق على المجتمع كاملا من أسر وأفراد فبالتالي سنرى أن ضعف التواصل هذا سيزداد أكثر فأكثر في المستقبل حيث انه إذا لم يتم تصحيح هذا السلوك سينتج لدينا جيل متوحد، مدمن على الهاتف، وغير مؤهل للتعامل مع الناس إلا عن طريق الهاتف أو البريد الإلكتروني.

        ختاما، إن استخدام الهاتف والبريد الإلكتروني لديه العديد من الآثار السلبية على المجتمع، ليس فقط من خلال تقليل العلاقات والزيارات الاجتماعية ضعف التواصل بين الناس، بل وقد ينتج عنه أيضا بعض الاضطرابات النفسية كالتوحد وعدد من الأمراض الأخرى. أنا أعتقد أنه يجب علينا تخفيف استخدام الهاتف في المناسبات الاجتماعية ومحاولة الانخراط بالمجتمع مجددا، وتعزيز العلاقات بين أفراد المجتمع.
