تعتبر التكنولوجيا من أهم الأشياء في عصرنا الحالي، لما أحدثت من طفرة كبيرة، ولاقت التكنولوجيا اهتمام كبير من الناس بمختلف أعمارهم وخصوصا المهتمين بهذا المجال. وتدخل التكنولوجيا في عدة مجالات من مجالات الحياة مثل المجال الاقتصادي والاجتماعي والصحي وحتى التعليمي. فالتكنولوجيا مهمه للأفراد بمختلف أعمارهم لأنها تسهل الكثير من الأمور.

 كما ذكرت سابقا أن التكنولوجيا تدخل في كثير من المجالات لاسيما المجال التعليمي فهي تساعد كثيرا في تسهيل العملية التعليمية سواء على المعلمين أو على من يتلقون المعلومة وهم الطلاب، لذلك أنا أوافق بشدة على المقولة التي تقول أن الطلاب يمكنهم معرفة المزيد من المعلومات وتعلمها بسرعة أكبر بمساعدة التكنولوجيا. أولا التكنولوجيا تساعد الطلاب في الحصول على المعلومات من خلال الشبكة العنكبوتية (الإنترنت) بطريقة سهلة جدا وسريعة لا تأخذ ثواني، فما على الطالب إلا أن يدخل ما يريد معرفته وفي ثواني سوف يحصل على نتائج كثيرة، فيوجد على الإنترنت موسوعة كبيرة ومعلومات كثيرة مختلفة يمكن الاستفادة منها. وهذه الخاصية توفر على الطالب الجهد والوقت في معرفة الكثير من المعلومات ولزيادة معرفتهم وثقافتهم، مقارنة بالطريقة التقليدية للحصول على المعلومات وهي عن طريق قراءة الكتب، أو سؤال أستاذ المادة. 

كما أن التكنولوجيا تساعد على التعلم بسرعة أكبر سواء من خلال مشاهدة الفيديوهات التوضيحية المحملة على الشبكة العنكبوتية التي تشرح المعلومة بطريقة مختصرة وسهلة مما تساعد على تذكر المعلومات وترسيخها في المخ، يمكن أن تكون هذه الفيديوهات محملة عن طريق أستاذ المادة أو عن طريق شخص مختص في المادة.

 إضافة على فوائد التكنولوجيا في المساعدة على التعلم وخصوصا في المدارس هو وجود لوح يسمى اللوح الذكي ويعمل بطريقة ذكية تساعد المعلم في توصيل المعلومات للطلاب، ولهذا اللوح خصائص متعددة مثل تغيير الألوان بسرعة وسهولة عن طريق قلم خاص باللوح، كما يمكن استخدام اللوح عن طريق اللمس، وعمل ألعاب ومسابقات مما يساعد في فهم المعلومة وحفظها.

 أما بالنسبة للجامعة فأيضا هناك استخدام كبير للتكنولوجيا، فجميع قاعات الجامعة مزودة "بالداتا شو" وهو جهاز لعرض المحتوى على اللوحة ويمكن التحكم به من خلال أستاذ المقرر وهو يساعد كثيرا في فهم المعلومة، وأيضا وجود معامل للكمبيوتر المنتشرة في جميع كليات الجامعة للطلبة تساعدنا وتزودنا بمصادر مفيدة للمعلومات، أو من خلال الكتب الإلكترونية فبعض المواد يكون فيها كتب إلكترونية فهذا يسهل على الطالب في سرعة الدخول لهذه الكتب، وتخفف على الطالب حملها كل يوم حيث يمكن للطالب تحميلها في جهازه وأخذها معه أينما ذهب بسهولة. وأيضا عند كتابة الأبحاث الجامعية كثيرا ما نستفيد من التكنولوجيا للحصول على مصادر ومراجع للبحث سواء عن طريق مواقع الجامعة لإلكترونية أو من الإنترنت. 

في النهاية التكنولوجيا سلاح ذو حدين يجب استخدامها بطريقة صحيحة. وللتكنولوجيا أهمية كبيرة في هذا العصر، كما لها فائدة كبيرة على الطلاب في الحصول على المعلومات بطريقة سهلة وسريعة، ولها أيضا فائدة كبيرة في فهم المعلومات، فالتكنولوجيا توفر موسوعة غنية بالمعلومات سواء كانت معلومات في العلوم أو الطب أو الهندسة أو الرياضيات أو معلومات عامة ثقافية، رياضية، علمية، اجتماعية، فنية وغيرها الكثير من المعلومات.
