	
خيانة، طلاق، إدمان وأمراض جسدية وعقلية. كلها آثار سلبية دامية نتجت من انتشار الهواتف الجوالة واستخدامها عوضا عن الزيارات العائلية والمناسبات. الآن وفي القرن الحادي والعشرين من الشبه مستحيل أن تجد شخصا لا يملك هاتف محمول أو بريد إلكتروني وذلك لانتشارهم الواسع بين الجميع. ولهذا الانتشار فوائده وسلبياته فالهواتف النقالة قد صنعت للتواصل الاجتماعي ولبقاء على صلة مع الأهل والأحباب ولكن مؤخرا لوحظ أن الواقع هو العكس تماما. ويبقى السؤال الجاري في عقولنا إلى أي مدى هدمت الهواتف الجوالة علاقاتنا الاجتماعية؟ وإلى متى سيبقى هذا الخراب؟

إن اختراع الهواتف النقالة قد صنع ثورة تاريخية عظيمة في العالم، فمنذ صناعتها وأصبح العالم يركض خلفها ليقتني أجدد الهواتف وأحدثها. فالهواتف النقالة تسهل عملية التواصل بين الناس وتسرعها، فقديما كان البشر يتواصلون بالرسائل الورقية التي تأخذ أيام وبعد الأحيان شهور حتى تصل للوجهة المطلوبة وقد تكون مكلفة ولكن بالمقابل فإن الهواتف النقالة أتاحت خاصية الاتصال المباشر وهو عبر الاتصال برقم الفرد الذي تريده وتتحدث معه ويمكنك أن تسمع ردات فعله الخاصة ونبرات صوته عكس الرسائل التي تفتقد المشاعر، والهواتف النقالة سريعة جدا فمثلا، في حالات الطوارئ أو المواضيع المهمة يريد الشخص أن يتواصل سريعا ولا ينتظر أيام حتى يصل الرد.

ولكن المقابل للهواتف النقالة جانب سيء جدا. فالناس أصبحوا غير متواصلين أبدا، فبسبب الهواتف قلت الزيارات فتجد شخصا يرسل رسالة تهنئة عيد لأهله ولا يزورهم أو مثلا يهنئ شخصا ما بوظيفة أو ترقية ولا يهديه هدية. وفي حالة المرض قد تجد البعض يرسلون رسائل الخوف والسلامة للمريض ولكن ذلك لا يفيد المريض كما لو أنهم كانوا معه في غرفته وحوله ليشعروه بالأمان. فبذلك تنقطع صلة الرحم وتخلق فجوة بينه وبين الأهل والرسائل لا تؤدي دور الزيارات أبدا، فلا يمكنك أن تتواصل بشكل جيد عبر الهاتف، فلا يمكنك أن توصل المشاعر والأحاسيس عبر اتصال. بالإضافة إلى تربية الأطفال، فهناك العديد من الأهل ينشغلون بالهواتف النقالة والتواصل الاجتماعي وينسون أن يتواصلوا مع أبنائهم وتربيتهم ورسخ القيم والأخلاق فيهم. وهذا يؤدي إلى ضياع الأبناء وقلة التربية والوازع الديني فيهم وانعدام العلاقة العاطفية والصلة الأسرية. فقديما منذ عشرات السنين حين لم يكن هناك أي هواتف كنت تجد العائلة بجميع أفرادها في غرفة واحدة يتحدثون ويضحكون فيما بينهم تجمعهم رابطة قوية. بالمقابل الآن كل شخص مشغول بهاتفه الخاص، لذلك إذا قارنت، تجد أن سابقا العلاقات كانت أقوى وأفضل والأبناء يبقون مع أهاليهم أما الآن فعندما يكبر الطفل يخرج من المنزل.  فأصبح التواصل معقود برسالة نصية أو مكالمة هاتفية قصيرة ويشعر المرسل وكأنه أدى واجبه. 

وفي بعض الأحيان تجد مجموعة من الأشخاص جالسين مع بعضهم ولكن كل أحد فيهم مشغول بهاتفه ولا يتواصلون بين بعضهم البعض وهذا ما يسمى ب “مجتمعون لوحدنا" وهي تعرف بالوجود الفيزيائي للأفراد ولكن كل منهم مرتبط بعالم خاص في هاتفه. كما ساهمت الهواتف على تفكك الأسر فقد ساعدت على تسهيل الخيانة على الزوج. فهذا الجهاز الصغير يساعده على الولوج إلى العديد من المواقع والتواصل مع نساء أخريات. مما يسبب الطلاق وتفكك الأسرة وضياع الأبناء.  

في الختام، نجد أنه بالرغم من الفائدة العظيمة للهواتف إلا أن لها سلبيات كبيرة ومؤذية جدا، فإذا سيبقى المجتمع المفكك حالنا ربما يجدر بنا أن نعود للتواصل باستخدام الرسائل الورقية، فعلى الأقل في ذلك الوقت كانت الأسر قريبة وقوية. 
