أصبح موضوع تطور التكنولوجيا وشيوع استخدام الهواتف النقالة مثاراً للجدل من حيث تأثيرها على مسار الحياة الاجتماعية، حيث يرى كثيرون أنها دفعت الناس للانعزال والاكتفاء بها كوسيلة كافية للتواصل مع الآخرين بدلا من الاجتماع واقعيا، بينما يرى البعض أنها إنما سهلت الحياة الاجتماعية بشكل كبير حيث جمعت بين البعيدين عن بعضهم ضاربة بالحواجز والحدود -في أرض الواقع- عرض الحائط.
بداية، يرى من يعتقد بالأثر السلبي للهواتف الجوالة على العلاقات الاجتماعية أن امتلاك كل منا لهاتف نقال جعل حياتنا أكثر زيفا وتصنعا وأبعد عنا مشاعر الألفة والتقارب وأبسط مشاهد الحياة الاجتماعية الإنسانية، فقد استعاض الفرد عن التعني لزيارة الآخرين بالاتصال هاتفيا والسؤال عن الحال والأسوأ بالرسائل النصية القصيرة أو عبر البريد الإلكتروني، مما جعلنا أقرب للآلات منا للإنسان، وأفقدنا شعورنا ببعضنا. كما لا نغفل عن منظر أولئك الذين يتشاركون الغرفة نفسها وبدلا من الحديث وجها لوجه يفضلون التراسل باستخدام وسائل التواصل الاجتماعي فلا ينظر أحدهم لوجه الثاني، ولا يسمع أحدهم صوت الآخر.

ناهيك عن أن الإدمان على استخدام الجوالات أصبح أمرا شائعا ومألوفا بين الأفراد، فبهذا الإدمان صعب العلاج يصبح المرء منعزلا عن أقرب المقربين فضلا عن باقي المجتمع، خصوصا فئة المراهقين الذين هم أكثر عرضة لخطر الإدمان، فيكبرون بينما يجهلون وجود العديد من أفراد أسرتهم، وقد يحدث لبعضهم أن يشعر بالنفور والبرود تجاه أقاربه وأصدقائه كنتيجة لهذا الإدمان.

ولا يمكن لأحد أن ينكر التغيير الجذري الذي أحدثه استخدام الهواتف النقالة والبريد الإلكتروني في نمط حياة الأسر والمجتمعات وطبيعة العلاقات الاجتماعية، في البداية جزعنا من تبادل التبريكات أو التعازي عبر الاتصال الهاتفي، أما الآن فحتى هذه باتت طريقة تقليدية ينفر منها الكثير، فيكتفي بإرسال رسالة نصية أو يستعمل البريد الإلكتروني عوضا عن ذلك.

أما في الجانب الآخر، فمن يؤمن بأن دخول التكنولوجيا في حياتنا قد قوت أواصر الترابط الأسري والاجتماعي -بشكل عام- يرى بأن خير فائدة جنيناها هي أن استطعنا عبور الزمن والحدود واتصلنا بمن قد لا يمكننا الاتصال بهم أبدا لولا هذه الهواتف. فقد يكون المرء بعيدا عن أهله ووطنه لظرف إما سببه السعي في طلب الرزق، أو الهجرة بسبب الحروب، والكوارث إلخ. مما يفرق بين الإنسان وأحبائه. فجاءت هذه التطورات منقذة لمثل هذه الأوضاع. إذ أصبح بإمكانك الاتصال بمن تريد في أي زمان ومكان وسماع صوته بجودة فائقة كما لو أنه بجانبك، ليس هذا فحسب، بل وبإمكانك رؤية وجهه في مكالمة فيديو كذلك.

وبالنسبة للبريد الإلكتروني فقد سهل الحياة العملية بشكل لا يعقل حيث اختصر الوقت ووفر الجهد، فأصبح مجرد إرسال بريد إلكتروني بضغطة زر يفي بغرض اجتماع قد يطول لساعات ويستغرق التحضير له أياما عديدة.

كما لا يخفى على أحد أن العالم أصبح كقرية صغيرة بانفتاحه على بعضه بفضل الهواتف النقالة، حتى أصبح الواحد منا يعرف أناسا من كل عالم وثقافة ولغة حتى ولو لم يلتق بهم من قبل، وهذا بلا شك مما عزز التواصل بين الناس من كافة المجتمعات، بتعزيز الانفتاحية والإقبال على الآخر أيا كانت ثقافته أو لغته أو دينه.

صفوة القول أن استخدام الهواتف النقالة هو سلاح ذو حدين فبنوعية وكيفية استخدام الفرد له يكون تصنيفه، صحيح أنه وضع نظاما جديدا مستأصلا نمط حياتنا التقليدي، لكن بإمكاننا التأقلم مع أسلوب حياتنا الجديد بالاعتدال في طريقة استخدامنا لهذه الهواتف، ولا ننسى أهمية أن نبقى على اتصال حقيقي مع من هم حولنا و أن نتحكم بهذه الأجهزة بحيث نستغلها في النافع والمفيد، لا أن نسمح لها بالتحكم فينا وسلبنا إنسانيتنا وحاجتنا للآخرين.


