
      ٳن العالم من حولنا يمر بالعديد من التغيرات، حيث تظهر الكثير من الاختراعات الحديثة التي تهدف بشكل أساسي وتام على خدمة المجتمعات الإنسانية، وهذا ما يطلق عليه بالتكنولوجيا. من المعروف أن أحد تلك الخدمات التي تقدمها التكنولوجيا على صحن من ذهب هي خدمة توفير المعلومات، والحقائق، والمعرفة لجميع فئات البشر وأهمهم الطلبة في مختلف المراحل العمرية. الآن يأتي السؤال الأعظم وهو: هل أصبح الطلاب في وقتنا الحالي لهم المقدرة على التعلم والحصول على المعلومات بسرعة بفضل التكنولوجيا؟ الإجابة بكل وضوح هي نعم. من وجهة نظري، أرى أن التكنولوجيا هي المساعد الأساسي للطلبة حينما يتعلموا؛ وذلك لأنها تقدم شبكة واسعة وعملاقة من المعرفة والعلوم من مختلف المجالات والتخصصات، كما أنها تساهم في تبسيط تلك المعرفة، وأخيرا توفر الوقت الذهبي والمال الضروري وجهد الطلبة.
تعتبر التكنولوجيا وبالأخص الشبكات العنكبوتية -والتي تسمى أيضا بالإنترنت-موسوعة ضخمة تتميز بامتلائها بمختلف المعلومات من جميع المجالات على سبيل المثال العلوم السياسية، والاقتصادية، والبيئية، والأدبية كالشعر والحكايات. نجد أن هذه الشبكة التي تبقى في تطور مستمر تمنح كما هائلا من المعرفة التي يمكن لجميع الطلبة استغلالها لعدة أهداف منها إنجاز واجباتهم بأكبر كفاءة ممكنة، أو أثناء العمل على بحث يستدعي إلى إيجاد مصادر خارجية لدعم وجهت نظرهم، أو حتى لمجرد الاطلاع وتوسيع مداركهم وقدراتهم الذهنية. أضف إلى ذلك، أنها تقدم مختلف الآراء حول الكثير من الظواهر الاجتماعية التي تكون محمل جدل واسع بين الناس؛ وبهذا فهي تسهل على الطلبة إيجاد آراء من خبراء وعلماء حتى يدعموا وجهة نظر التلاميذ. لذلك يمكننا بكل سهولة أن نستنتج أن التكنولوجيا قامت بتسهيل عملية التدريس واستقبال المعلومات، وهذا ما يأخذنا للسبب الثاني لكونها مفيدة للتعليم.
      
      التكنولوجيا ساهمت في تبسيط وتسهيل المعلومات المعقدة جدا التي يحصل عليها الطلبة من قبل معلميهم في المدارس أو الجامعات. قامت الشبكات التكنولوجية بتقديم مختلف أساليب وطرق التعليم ولكنها لم تقتصر على ذلك فحسب، بل أنها ساعدت على تقييم تلك الأساليب من الأفضل والأكثر كفاءة إلى أسوأها وكل ما هو غير مفيد. إضافة إلى ذلك، الصور المتحركة -الفيديوهات- والثابتة تحولوا إلى أفضل طرق تعليمية لكل من الأمي والمتعلم؛ وذلك بسبب كونهما من الأمور التي يسهل فهمها من دون تعلم القراءة أو الكتابة؛ وبسبب تلك الوسيلتين أصبح من الأسهل تثبيت المعرفة والعلوم في عقول المتلقين. كما أن تبسيط المعرفة أغنى التلاميذ عن الكثير من الأمور، وهو ما سيجرنا إلى آخر نقطة.
      
      قامت وسائل الاتصال الجماهرية الحديثة على مساعدة التلاميذ على الحفاظ على كل من الوقت والمال والجهد. نجد من جانب المال أنه لم يعد الطلبة بحاجة إلى الذهاب لأساتذة خصوصيين من أجل شرح بعض الأفكار التي يصعب فهمها؛ حيث أصبحت لهم المقدرة على البحث عن الشرح المفصل الكامل بشكل صور متحركة أو مقالات، وبهذا نجد أن تصفح الإنترنت ساهم في توفير مالهم الثمين. أما جانب الوقت، فلم يعد الطلبة يلجأون للكتب والموسوعات الورقية ويبحثون بها لساعات طويلة لكي يجدوا معلومة أو رأي معين يخدم مقالهم، أو بحثهم، أو وجهة نظرهم؛ وبهذا المنظور نجد أنها قامت بمساندة الطلبة بالحفاظ على وقتهم الذهبي. وأخيرا، يصاحب الحفاظ على الوقت والمال تقليل الجهد الذي يبذل لإيجاد المعلومات المهمة بالنسبة لهم. ضغطة زر واحدة تفتح لهم أبوابا لانهائية من العلم والمعرفة.
      
      وختام الكلام هو أن التكنولوجيا ساهمت بشكل واسع في زيادة المعرفة وتسهيلها للطلبة عن طريق تقديمها لشبكات إلكترونية تمتلئ بالمعلومات المجانية، وساعدت على تبسيط تلك المعلومات؛ فبذلك وفرت الوقت والمال والجهد. أرى أنه يجب علينا استغلال التكنولوجيا في مصالح العلم والتعلم ولكن علينا أن نحرص على عدم إهمال الكتاب الورقي.


