تطوير المحتوى (Development)
**Definition**: مدى تفصيل الأفكار، واستخدام أمثلة داعمة، وتسلسل الحجج.

- Score 1:

حديثا، طغت وسائل التواصل الاجتماعي على حياتنا وأصبحت الوسيلة الأولى في تواصل الأمة البشرية بين بعضها البعض، فهذا التطور قد اختصر الوقت والجهد، وساهم بطريقة فعالة في تغيير نمط حياة الإنسان، فقد سهل عملية التواصل بين الناس في مختلف أنحاء العالم، ولكن، هل يؤثر ذلك على مجتمعاتنا سلبيا؟ 
يرى الفريق المؤيد أن وسائل التواصل والبريد الإلكتروني نهضة كبيرة وبدون هذا الاختراع لم نكن لنصل إلى كل هذا التطور الكبير في وقت قصير، وذلك لأن التواصل هو أساس بناء كل شي. بالإضافة إلى ذلك، هو موفرا للمال والوقت، لأن الرسائل قديما كانت ترسل من مكتب البريد وكان يكلف المال وتستغرق عملية وصول الرسالة إلى الطرف الآخر شهورا طويلة، فكان ذلك عائق بين الناس لأن محادثة واحدة بين طرفين قد تستغرق سنين طويلة. 
زيادة على ذلك، إن الهواتف النقالة لا تحتوي على الأسلاك والكابلات مما يجعلها أجهزة محمولة وسهلة التنقل. أصبحت إمكانية استخدام الهاتف النقال أكثر من الهواتف الأرضية. من هنا، يوفر الهاتف النقال خدمه الاتصال بالطوارئ في أي وقت ومكان حتى وإن لم تشمل المنطقة تغطية هاتفية أو إرسال.

بالإضافة إلى كل ما سبق، تسهل مواقع التواصل سهولة الوصول إلى الأخبار والأحداث حول العالم في حدود ثواني ودقائق معدودة، ليكون الناس على وعي بأخبار العالم الاقتصادية والسياسية والبيئية وغيرها. كما أنها وسيلة فعالة للترويج للسلع التجارية عبر المواقع المتاحة للبيع والشراء.

في الجهة الثانية، يرى الفريق المعارض أن كثرة استخدام والجلوس على مواقع التوصل الاجتماعي والهواتف النقالة بشكل يومي للتوصل تفقد الفرد مهارة التواصل الشخصي ويصبح من الصعب عليه التواصل الملموس مع الناس وإنشاء روابط اجتماعية في أماكن العمل والمدرسة وغيرها. ولأن التواصل عبر الهاتف النقال ليس تواصل مباشرا، فإن سوء تفاهم إحدى الطرفين للآخر أكثر، لعدم توفر لغة الجسد ونبرة الصوت في هذا النوع من التواصل.
تقلل الهواتف النقالة من الزيارات العائلية وتزيد من نسبة قطع الأرحام، وذلك لأن الناس أصبحت تتواصل بشكل دائم بالتكنولوجيا الحديثة. وأصبحت مباركة الناس لبعضها في الأفراح ومواساتهم في الآخر أن تقتصر فقط على الرسالات النصية.
علاوة على ذلك، إن الهواتف النقالة تزيد من نسبة الإصابة بالحوادث المرورية مما يبين خطورة استخدامها أثناء القيادة، فهي تهدد حياة الفرد وكل من حوله على الطريق، وقد كشفت دراسة أعدتها جامعة "ايوا" الأمريكية أن انشغال قائد السيارة باستخدام الهاتف المحمول في أثناء القيادة يؤثر سلبا على قدرة الدماغ. أيضا، أصبحت ممارسة التنمر والتهديد والتخويف ومضايقة الناس غير مقتصرة فقط وجها لوجه، فالكثير من الأشخاص يتنمرون على الناس عبر مواقع التواصل بدون الكشف عن هويتهم الحقيقية، خاصة على فئة الأطفال والمراهقين، مما يسبب الكثير من المشاكل النفسية وفي بعض الأحيان يؤدي إلى الانتحار. وبلا شك، إن استخدام الهواتف النقالة تطور بشكل سلبي كبير عند الكثير من المراهقين لتصبح مثل الإدمان، فتستخدم بإفراط ولا مبالاة مما يؤثر سلبا على المهام اليومية والواجبات المنزلية لدي.

في الختام، إن استخدام أحدث الوسائل لتسهيل التواصل بيننا كمجتمعات ليس أمرا خاطئا، حيث أننا نعيش في جيل يعتمد كامل الاعتماد على استخدام الهواتف والتواصل عبره، ولكن عندما يتعدى الفرد المستوى الصحيح والأمثل لاستخدامه، يصبح خطرا في جوانب كثيرة، فلابد منا أن نوازن بين استخدام الهاتف والتواصل عبره مع مهامنا اليومية وتواصلنا مع الناس حولنا، لأن ذلك يساعدنا على الاحتفاظ وتطوير مهاراتنا التواصلية في كلتا الجهتين.

- Score 3:
 	 أوافق العبارة السابقة بشدة، التكنولوجيا قد قامت بمساعدة الطالب في التعلم من نواحي كثيرة حيث إنها سهلت التعلم والتعليم للطلاب بشكل كبير، وبشكل أساسي فهي تساعده في ثلاث جوانب: تعلم الطالب للمعلومات والمواد الدراسية، تعليم الطالب وتدريسه في الجامعات والمدارس أو خلال الدراسة الذاتية، ومساعدة الطالب بأبحاثه. توفر التكنولوجيا مصادر تعلم كثيرة للطالب كما أنها تسهل الوصول إليها، مثل: الأبحاث السابقة، والكتب، والفيديوهات التعليمية، والبرامج التعليمية ،والمواقع التعليمية، والاختبارات، والألعاب التعليمية .

أولا تسهل المصادر من تعلم وفهم المواد الدراسية كما يسهل من القيام بالأبحاث الأكاديمية التي ترتبط بحياة الطالب الجامعي. يستطيع الطالب فهم وتعلم المفاهيم والمواضيع الدراسية عن طريق الفيديوهات التعليمية والكتب وغيرها من المصادر التي تسهل على الطالب فهم الموضوع والتعمق فيه، حيث إنها تشرح المادة بشكل سهل ومحبب للطالب مما يساعده على استيعابها، فمثلا: تقوم الفيديوهات بشرح المادة عن طريق عرض صور أو فيديو مع تعليق صوتي معه ومعلومات مبسطة وسهلة توضح للطالب بسهولة، بينما الكتب تعتبر مصدر لإثراء الطالب بمعلومات وشرح مفصل للمادة، حيث إنها تطرحها بتفاصيل وأمثلة كثيرة.

ثانياً: إن هذه المصادر تستخدم كمراجع ومصادر معلومات تفيد الطالب الباحث بالقيام ببحثه، وتسهل التكنولوجيا على الطالب جمع مصادره بسهولة من خلال الإنترنت، فمن غير التكنولوجيا والإنترنت لن يستطيع الطالب الوصول للمعلومات بسهولة فسيتعين عليه أن يذهب إلى المكتبات للبحث عن مواضيع بحثه، مما سيستغرق وقت طويل في جمعها وتحليلها، كما أنها قد لا تتوفر في هذه المكتبات، وذلك سيؤخر الطالب من إتمام بحثه. ثالثا: التكنولوجيا أيضا تفيد الطالب من ناحية تعلمه في الجامعة أو في المدرسة، حيث إن جهاز العرض قد سهل الكثير للمعلم في توضيح موضوع الدرس وطرحه للطلاب. حيث أنه يساعد على عرض العروض التقديمية التي تحتوي على موضوع الدرس وصور وفيديوهات توضح الدرس بشكل أكبر للطلاب وبطريقة محببة لهم. حيث أنه يجمع أكثر من أسلوب تعلم، حيث تختلف أساليب الطلاب في التعلم وبدون التكنولوجيا قد يعجز المعلم من أن يشمل جميع الأساليب في شرحه، فتسهل التكنولوجيا ذلك، حيث من يفضل أسلوب الاستماع يستطيع سماع الفيديوهات وشرح المعلم، ومن يفضل أسلوب البصري سيفضل رؤية الصور والفيديوهات التي تصور موضوع الدرس، كما أن من يفضل أسلوب التطبيق والذي قد يصعب على المعلم القيام به دون التكنولوجيا، يستطيع مع التكنولوجيا أن يوفر للطلاب ألعاب تطبيقية لموضوع الدرس كعمل تجربة أو حل أسئلة على شكل لعبة. ولهذا يستطيع المعلم وضع ألعاب تعليمية تساعد الطلاب على استيعاب موضوع الدرس وتطبيقه في الصف. 

بالإضافة إلى أن الطالب من الممكن أن يصل إليها في منزله أيضا، بالإضافة إلى أن التكنولوجيا قد وفرت طريقة تواصل بين المعلم والطالب تتيح للطالب أن يسال المعلم عن المادة، كما أن للمعلم أن يتواصل مع طلابه ويساعدهم وينقل لهم مراجعهم من خلال الموقع. وأخيرا بعد أن يتعلم الطالب الدرس ويفهمه بشكل كبير يمكن من خلال الاختبارات التي في الإنترنت أن يختبر مدى فهمه واستيعابه من خلال الإجابة عليها، والتي تتوفر بصور ألعاب وبرامج تعليمية أو بشكل أوراق محملة بالإنترنت تحتوي على أسئلة الدرس. 

وباختصار إن للتكنولوجيا أهمية كبيرة للطالب، ولها أثر كبير في تسهيل تعلمه والقيام بأبحاثه ودراسته، وتوفر له فرص تعلم كثيرة وتسهل الوصول إليها، مما يثري من معلومات الطالب وفهمه وتنوع مصادره، ومواضيع دراساته، ولذلك تعتبر العبارة صحيحة اعتمادا على الأسباب التي تم ذكرها، وأتفق معها بشدة. 

- Score 5:

      إن الزيارات الاجتماعية والتواصل بين الناس داخل المجتمعات والشعوب المختلفة أمر ضروري وهام في حياتنا ؛ لأنها تعمق الشعور الوجداني والاجتماعي لكل الأفراد داخل المجتمعات ومع انتشار استخدام الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني ومواقع التواصل الاجتماعي قلت الزيارات وأصبح التواصل الاجتماعي المباشر علي حافة الانقراض؛ حيث أصبح أفراد العائلة يقدمون التهنئة في الأعياد عن طريق رسائل المعايدة الإلكترونية ومن خلال وسائل التواصل الاجتماعي؛ والتي بدورها سرقت بهجة الأعياد والمناسبات، كما أنها أدت إلي فساد العلاقات بين الأسر والناس والمحيط من حولك وغيرت المعنى الحقيقي للمناسبات والتي تقوم علي المصافحة وإزالة المشاحنات بين الناس والتقارب بين الأهل والأقارب، وضيعت الفرصة نحو قضاء أوقات ممتعة وسط الأهل والأحباب مملوءة بالحب والبهجة والسعادة .إن الهواتف الجوالة ووسائل الاتصال الإلكتروني قد أثرت بشكل سلبي علي العلاقات الاجتماعية، وأضرت بالروابط بين أفراد المجتمع ، فالمصافحة والسلام أمر يزيد من المحبة وقد جعلها النبي صلي الله عليه وسلم - وهو لا ينطق عن الهوي – من حقوق المسلم علي أخيه المسلم ؛ حيث قال صلي الله عليه وسلم : " حق المسلم علي المسلم خمس. " ، وذكر منها رد السلام ، فالتواصل عبر وسائل التواصل الإلكترونية أمر مهم ، ولكن لا نستطيع أن نقارنه بالتواصل المباشر .وأود أن أشير إلي أمر في غاية الخطورة من استخدام الهواتف الجوالة للتهنئة وهو أن هذه التهاني ما تلبث إلي أن تصبح أمرا روتينيا يجعل التهنئة عبارة عن نوع من المجاملة بين الأهل والأقارب والأصدقاء حتي وإن كانوا من أقارب الدرجة الأولي .
إن وسائل التواصل الحديثة قد جعلت الأجواء الأسرية الحميمية بين العائلات باردة وكأن نجمها قد خفت، فلا يلتقون إلا في مناسبات الأفراح أو العزاء، فقديما علي سبيل المثال: كان الأهل يتجمعون في البيت بعد الذهاب لصلاة العيد، وبعد أن يرجعوا يجلسون سويا ويتناولون الأكلات المختلفة والشعبية أو يخرجون إلي مكان معروف ويتناولونها مع بعضهم البعض كبارهم وصغارهم، ثم يذهبون ويسلمون علي الجيران والأصدقاء في جو يملؤه الحب والنشاط والحيوية، ويسردون الذكريات الجميلة ويطمئنون علي بعضهم البعض فيعرفون جديد كل شخص وما حققه وما واجهه من مشكلات، فيستطيع الفرد أن يحل كل مشاكله أو أغلبها بواسطة حديث ممتع فقط، أما الآن فنجد أن أقرب الناس يصابون بأمراض ثم يلقون ربهم ونحن لا نعلم عنهم أي شيء.
 وأضيف إلي السابق شيئا في غاية الأهمية قد أثرت عليه وسائل التواصل الحديثة وهي غياب الترابط والتواصل المادي والمعنوي وبذلك سنفقد معني من المعاني السامية في الحياة والمتمثلة في التكافل المادي بين أفراد الأسرة والمجتمع فإذا لم نتقابل ونحكي لبعضنا البعض همومنا، فكيف نراعي هذا الحق وهو جزء هام من صلة الأرحام، إن صلة الأرحام هي شعبة من شعب الإيمان، وقد أشار النبي صلي الله عليه وسلم في حديثه الشريف إلي صلة الأرحام، حيث قال : " من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليصل رحمه " .فصلة الأرحام في الإسلام لها عدة صور منها الزيارة وعيادة المريض والمشاركة في المناسبات وإغاثة الملهوف ومساعدة الفقير والضعيف، وهو الأمر الذي قد محته وسائل التواصل الاجتماعي، فبدلا من تطبيق قول الله تعالي :" وأنذر عشيرتك المقربين "، وقول النبي صلي الله عليه وسلم : " بلوا أرحامكم ولو بالسلام "، فنري البرود والتجافي بين الناس .
وإذا كان الوقت لا يسعفنا في زيارة الأقارب وأولي الرحم، فالأولى أن تكون مواسم الأعياد سبيلا للتآلف والترابط والتراحم، دون الاهتمام بالأعباء المادية التي سنتكبدها لصلة رحمنا؛ لأننا إخوة في الدين، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم :" مثل المؤمنين في توادهم وتعاطفهم وتراحمهم كمثل الجسد الواحد، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر "، فنحن مثل أعضاء الجسم يجب أن نكون متحدين ومترابطين، ولا يأتي هذا الترابط إلا بالتواصل المباشر لا بالتكنولوجيا الباردة، وإني لا أنكر فائدتها في بعض الظروف والأعباء، ولكن لا فائدة إذا لم يلتقي المسلمان فيتصافحان، أو كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وفي الختام أود القول: إن وسائل التواصل الإلكترونية قد باعدت في المسافات بين الناس وبين الأقارب وبين أفراد المجتمع، ولكن دعونا لا ننكر مدى أهميتها أيضا بشرط ألا تطغى على شعورنا وواجبنا تجاه من حولنا من أقارب ونعارف وأهل وأصدقاء وجيران وزملاء .
