الميكانيكا (Mechanics)
**Definition**: الدقة النحوية والإملائية، وعلامات الترقيم.

- Score 2:
	
              انتشرت في الآونة الأخيرة ظاهرة استخدام الهواتف والبريد الإلكتروني للتواصل الاجتماعي بين الناس بدلا من الزيارات الأسرية والاجتماعية، مما أدى إلى زعزعة قيم المجتمع العربي المسلم، وتسبب في تفكيك الأسرة وضعف كيان ومبادئ الأسرة المحافظة التي تأسست على الدين في مجتمع مسلم قويم، بالإضافة إلى اندثار العادات والتقاليد العربية الإسلامية مع الوقت، وهذا ما يجعلني أتفق تمام الاتفاق مع إن استخدام الهواتف والبريد الإلكتروني بهذه الطريقة تقلل من التواصل الأسري والمجتمعي بالزيارات الودية بين أفرادها.

     لقد وضعت برامج الهواتف والبريد الإلكتروني للمساعدة في التواصل الاجتماعي لا أن يكون وسيلة من وسائل هدم الزيارات الاجتماعية والتقليل منها ، فكل شيء وله طريقته ومقياسه، لا ينبغي لنا استخدام العوامل المساعدة وجعلها عوامل أساسية. كانت الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني وما زالت عنصر من عناصر التواصل، ولكن إذا تم استخدامه بطريقة خاطئة فلا شك أنها ستؤثر بطريقة سلبية على الفرد والمجتمع، فعلى سبيل المثال، سيكون هناك حالات غير صحية مثل الهوس في الاستخدام والاعتياد على عدم رؤية الفرد والتواصل الاجتماعي، بالإضافة إلى التشتت بالتفكير، وعدم الاهتمام بالاجتماعات الأسرية، وتداول الأخبار الاجتماعية وغيرها ، ولكن هناك من يقول أن لا يوجد فرق بين الحوارات وتداولها في الاجتماع الواقعي والاجتماع الإلكتروني، لكني أرى العكس تماما عندما يكون هناك اجتماع واقعي تتم فيه الحوارات العاطفية .
والحقيقة فليس كل ما يكتب يبرز مشاعر المرء وحالته النفسية، فكيف يمكن للتواصل الإلكتروني أن يمدك بالقوة والصبر، وأنت في شدة وضيق لا ترى، ولا تحس بمشاعر المحبة، والمودة، والخير من الطرف الآخر؟ وكيف يمكن للتواصل الإلكتروني أن يجعل المرء يعيش بين أحبائه بفرح وسعادة ؟ لا يمكن أن توثق الأوقات وتتجدد المودة، والمشاعر الطيبة إلا عندما يكون هناك اجتماع واقعي ملموس وموجود. 
 إن استخدام الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني للتواصل والزيارات الاجتماعية كبديل للواقع، لا تجلب إلا تأثيرات سلبية في العلاقات الحميمية بين أفراد الأسرة الواحدة، وتضعف التربية الوجدانية في الفرد، والجماعة، والأسرة، والمجتمع، مما يساهم مساهمة كبيرة في انتشار الغربة، والعزلة، وعدم الاهتمام بما يتم بوجوده أوعدمه، بالإضافة إلى جعله مساعدا للهروب من الحوارات، وتبادل الأفكار في مناقشة المشكلات المطروحة لتقديم الحلول، فأين الاهتمام بقول يد الله مع الجماعة؟ وأين روح العون والمساعدة لتقديم القوة والشجاعة؟ فبدلا من البحث عن الحلول، يوجد الفرار وخسارة الصلة، ولا شك أن هناك أعراض جسيمة وزيادة في تدهور من الناحية الصحية لأفراد المجتمع من جميع جوانبه، سواء أكانت بدنية؛ مثل إرهاق العضلات وآلام الفقرات، أو عصبية؛ مثل قلة النظر وضغوطاتها، أو عقلية؛ مثل الصداع وتخدير إفراز نشاطات العقل .
 أما بالنسبة للمجتمع فلا يصلح إلا إذا صلح أفرادها، وخاصة أبنائها، فهناك مخاطر محدقة تضرب وتدمر الأجيال، وخاصة إذا لم يتم تعليم أبناء المجتمع تعليما بناءا لأواصرالقرابة؛ وذلك بالاهتمام بالتواصل الإلكتروني لصلة الأقارب والاجتماعات حيث يبني ولا يهدم أساس التعليم الأسري، والديني، والعادات، والتقاليد، بالإضافة إلى عدم هدم النمو نحو التقدم والتمييز، ولن يصبح هناك مجتمع عربي إسلامي يتميز عن باقي المجتمعات في العالم، ولنهدمت معه الدولة وقيمها.
 لا شك أن للتواصل الاجتماعي والزيارات عن طريق التواصل الإلكتروني مثل الهواتف الجوالة والبريد الإلكتروني أهمية عظيمة إذا أحسن استخدامها وساعد على اكتمالها، لكن لا يمكن جعله أمر يدوم عليه الإنسان دون الاستيعاب أن هناك أولويات وأمور لا يمكن تفاديها عن طريق التواصل الإلكتروني، وأيضا أن هناك حدود وحالات لاستخدام التواصل الإلكتروني للزيارات والتواصل الاجتماعي، فالحرص على المشاركة الإلكترونية والتواصل ليس بسئ، ولكن متى يجب استخدامها حتى لا ينقلب ضد المرء وأسرته، فلها مخاطر فادحة يجب علينا الحذر من هذا المنزلق بتعليم أبنائنا الطرق الصحيحة لاستخدام وسائل التواصل الإلكترونية؛ للتقليل من الخلافات الأسرية، والفردية، والاجتماعية. وعلينا الاستفادة مما قدمه الجنس البشري الطموح من تقدم، وتكنولوجيا، والتسهيل في التواصل ولكن لن يصل إلى مستوى البديل عن العلاقات الاجتماعية المباشرة باللقاءات والحوارات ، وهذا ما علمنا به ديننا الإسلامى وحثنا عليه نبينا الكريم ( عليه الصلاة والسلام ) ونحن أمة وسط، ولذلك فإن خير الأمور الوسط مهما كانت ومهما وصلت.

- Score 3:
       قامت التكنولوجيا بالتأثير في حياتنا و في مختلف مجالاتها وخصوصا في مجال التعليم. و لقد تعدد في زمننا الحالي الطرق حول كيفية تقديم المعلومات وتطويرها قدر المستطاع  وتفسيرها للناس ، و من أهم تلك الفئة المستفيدة من ذلك هم الطلاب  والطالبات . حيث شهد الزمن الحالي الطفرة الكبيرة والواضحة في مجال التعليم و هي الاستعانة بالتكنولوجيا و سنستعرض آثارها على الطلاب .

    أولا ، توفر التكنولوجيا أعمق و أكبر مصدر للمعلومات والمصادر سواء تاريخية أو تثقيفية والكثير أيضا . حيث شكلت شبكات الإنترنت الحديثة عالما لا يتهيأ من الكتب والموسوعات والمراجع وغيرها مما يمكن أن يختصر الوقت في البحث في أرفف المكتبات المليئة بالمعلومات الدسمة و يمكن بنقرة واحدة على زر أن توصلك إلى مرادك وأكثر وكل ذلك لا يزيد عن دقيقة أو دقيقتين ، حيث توصلك للهدف بكل سهولة و يسر لتمكن المعلم من توجيه و بتوصيل المقرر العلمي للطالب . و يوجد هناك العديد من الطلبة المؤيدين لهذه الفكرة حيث أذكر أن صديقتي كانت تعاني من صعوبة في البحث والوصول لمعلومة معينة فتقوم بعد قليل بترك الواجب أو البحث بسبب العملية المرهقة والمتعبة في البحث فقامت بالاستغناء عن تلك العميلة و إبدالها بأخرى تسمح لكون التكنولوجيا مرشدا التعليمي. 

  ثانيا ،أصبح للطلاب إمكانية تسجيل المادة العلمية أو المحاضرة على أي جهاز ذكي،  و يمكنهم أيضا من مشاهدتها مرة أو اثنتان إلى أن ترسخ في الذهن فذلك يوفر وقت الساعات المكتبية إذا لم يكن الطالب في كامل تركيزه أثناء المحاضرة. و كذلك يمكنه أن يفيد غيره حيث يتناقلها الطلاب وأغلبهم طلاب الجامعات وقد قامت العديد من الجامعات في الوطن العربي بتوزيع استبيان حول أمر وهو التكنولوجيا بعد المدرسة وقد تم ذكر من العديد من الطلاب كيف أن مستواهم الأكاديمي ارتفع بسبب إمكانياتهم من تسجيل المحاضر وسماعها أكثر من مرة ويوجد عدد من الأساتذة الذين يحثون الطلبة على سماع المحاضرة بشكل متكرر لغرس المعلومات في العقل الباطني .

    ثالثا، تمكن العديد من الطلاب من معرفة نقاط الضعف عندهم عندما بدأت مدارسهم بالاستعانة بالعرض التقديمي والورش المعلوماتية لتثقيفهم في الأمر فأصبحت التكنولوجيا المخاطب الرئيس لهم في توصيل المعلومة حيث تعددت الصور والفيديوهات المتنوعة من توصيل المحتوى المعين ولا يمكننا أن ننسى كيف أن الطلاب أصبح بمقدورهم التواصل مع معلميهم بسهولة فلا يجب عليهم الانتظار لوقت طويل قد يصل إلى ثلاثة أيام فقط للبحث عن إجابة سؤال فيكون ذلك بمثابة نافذة للتواصل عن بعد . وماذا إن احتاج الطلاب المناقشة في موضوع حول بحث جماعي فيوجد هناك آباء لا يسمحون بخروج أبنائهم فعوضا عن ذلك يستعين الأبناء بالتكنولوجيا الحديثة للمناقشة حول مواضيعهم الدراسية. 
و في الختام، لكل شيء في الحياة إيجابيات وحتى لو ظهر في زمن متأخرو استمر بالتطور دون توقف  وذلك يصف حال التكنولوجيا في العالم الحالي. و قد ارتبط التعليم وبالتكنولوجيا وأصبح أمرا لا بد من وجوده في المدارس و يجب على المدرسة و الجهات المسئولة تزويد الطلاب بالمعرفة اللازمة لاستخدامها بخبرة ومهارة حيث لا يخلو سوق العمل الحالي من متطلبات استخدام الحاسوب والتكنولوجيا لذلك هي تعتبر من أهم النقاط في تهيئة الطالب .


- Score 5:
      تطورت التكنولوجيا بشكل كبير في العقدين الماضيين، حتى بات الإنسان غير قادر على الاستغناء عن هاتفه، فما نلبث يومين أو ثلاث إلا ونسمع عن خاصية جديدة، أو برنامج جديد، أو اختراع جديد؛ وهو ما يلبي حاجتنا اليومية ويجعلها أكثر مرونة ويسر. ظهرت الهواتف المحمولة كنوع من تسهيل التواصل بين الأشخاص بعضهم البعض، ثم تطور استخدامها إلى مشاهدة المقاطع، والأخبار، والتعلم، والألعاب. في الآونة الأخيرة ظهر جدال بين فريقين أحدهما يرى أن استخدام الهواتف المحمولة والبريد الإلكتروني قلل من الزيارات الاجتماعية والتواصل الاجتماعي. على الطرف الآخر يرى آخرون أن استخدام الهواتف قد زاد من التواصل الاجتماعي بين الأشخاص وأثر ايجابا على المجتمعات وفتح آفاقا جديدة للتواصل والمراسلة. على النقيض من ذلك أرى أن استخدام الجوالات قد أثر سلبا على العلاقات الأسرية والتواصل الاجتماعي. 
      
      أثر استخدام الجولات والبريد الإلكتروني بطريقة سلبية على المجتمعات وقلل من اللحمة الاجتماعية؛ لأنه خلق نوع من الإدمان يتعدى في بعض الأحيان العشر ساعات في اليوم، مما يعزل الأشخاص وخصوصا الأطفال عن ما يحدث وما يدور حولهم في الأوساط الاجتماعية، فتعزله عن ما يحدث حوله من أمور مهمة، فنرى الطفل والشخص البالغ يجلس وحيدا في أحد زوايا الغرفة، أوفي غرفة أخرى منفردا. كما يجلس الأشخاص في المجالس أو الديوانيات كل على هاتفه دون الانتباه إلى ما يدور من حديث أو كلام، مما يعزلهم أيضا فيعمل الهاتف كالجدار الذي يصد الأشخاص عن الاستماع أو التركيز. إن جلوس المرء وحيدا أو عدم الانتباه إلى ما يدور حوله من أحاديث قد يؤدي إلى نوع من العزلة والوحدة، ويؤدي أيضًا إلى ضمور مهارات التواصل والتفاعل بين الأفراد بعضهم البعض والرهبة من مواجهة الأشخاص الآخرين والتعايش مع المجتمع؛ لأنه فقط يشاهد الصور والفيديوهات على هاتفه.
      
       بالإضافة إلى ذلك، يعمل الهاتف على تقليل صلة الأرحام والزيارات المستمرة بين الأهل وبعضهم البعض، كما كان يحدث منذ قديم الأزل، فنجد في بعض الأحيان تقصيرا في بر الوالدين، ولا يدركون أهميتهم وأنهم على قيد الحياة، ويجب عليك حتى لو شغلتك الحياة أن تخصص وقتا لزيارة والديك وأقاربك وأرحامك، فالتواصل بالهواتف ليس كافيا وليس مبررا لك لئلا تزورهم وتطمئن عليهم؛ فلقد أوصانا ربنا عزوجل بصلة الأرحام فيقول الله تعالى: ﴿ وَالَّذِينَ يَصِلُونَ مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ أَنْ يُوصَلَ وَيَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ وَيَخَافُونَ سُوءَ الْحِسَابِ ﴾، ويقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ((مَن سرَّه أن يُبسَط له في رزقه، وأن يُنسأ له في أثرِه، فليَصِل رَحِمَه))، والأحاديث في صلة الأرحام كثيرة ومتواترة لأهميتها.
      
      في حين يرى الفريق الآخر أن استخدام الجولات والبريد الإلكتروني قد أثر بطريقة إيجابية من خلال استخدامها في التواصل، حيث بات أمر التواصل أمرا سهلا وسلسا للجميع، ويمكنهم التواصل لفترات طويلة دون الحاجة إلى البقاء قرب أسلاك الهواتف، فلم تعد الحاجة إلى الحديث في وقت معين في المنزل حاجة ملحة. طرح الجوال العديد من البرامج التي سهلت من الاتصال والمكالمات الدولية والمحلية في أي مكان كان وأي وقت، والمراسلات، بل وحتى إرسال الصور والمستندات كل ذلك بشكل مجاني ولا يحتاج فقط إلا إلى توافر الإنترنت، والبرامج الموجودة كثيرة ومتعددة كواتساب وإيمو، أما على الجانب البريدي فيمكن استخدام الياهو أو الهوتميل للتواصل.
      
       بالإضافة إلى ذلك يعتقدون أن الهواتف تستخدم للحفاظ على الروابط الاجتماعية؛ لأنه في بعض الأحيان لا يتمكن الشخص من زيارة أقربائه، فمن خلال الهاتف يستطيع أن يحافظ على قدر من صلة الرحم. كذلك الهاتف به العديد من البرامج التي تساعد على إنشاء صداقات وروابط جديدة من مختلف أنحاء العالم؛ فبرامج التحدث المجانية الموجودة على متاجر الهواتف قصّرت المسافات بين الأشخاص بعضهم ببعض سواء كانوا زملاء أو أصدقاء؛ وهو ما يساعد على زيادة أواصر المحبة والتعارف، وخلق فرص للتعرف على أشخاص يمكن الاستفادة من تجاربهم وخبراتهم والتعلم منهم، وحتى مناقشتهم في بعض الأحيان في أمور العمل والدراسة.
وختاما، فإن موضوع الهواتف المحمولة والبريد الإلكتروني موضوع شائك يرى فيه فريق أنه يؤثر إيجابا على المجتمع ويفتح آفاقا جديدة للتواصل ، أما أنا فأرى أن استخدام الهواتف المحمولة يؤثر سلبا على الروابط الاجتماعية والتواصل الأسري؛ حيث أنه يجب على الأشخاص زيارة أهلهم وأقاربهم، فهذا هو التواصل الحقيقي، وهذه هي صلة الرحم، وأما الأطفال فيجب على الاباء والأمهات الانتباه لهم، لما في ذلك من خطورة على المهارات الاجتماعية والسلوكية، فنستطيع أن نحدد وقتا معينا لاستخدامها لا يزيد على ساعتين في اليوم؛ لخلق فرصة للابتعاد عنها والتواصل مع الوالدين، مما ينمي عند الطفل مهارات التواصل الاجتماعي ، ففي حديث رسول الله -  صلى الله عليه وسلم -:"كلكم راعٍ، وكلكم مسؤولٌ عن رعيته". وأخيرا، أنوه أنه حتى إذا شغلتك الظروف وبعدت المسافات فأحاول قدر الإمكان التواصل مع الأهل والأقارب، فإن ذلك من وصايا الله عزوجل ونبيه - صلى الله عليه وسلم- .
