التنظيم (Organization)
**Definition**: مدى ترتيب الأفكار وتسلسلها في المقال، وتوافر مقدمة وجسم وخاتمة منطقية.

- Score 1:

بداية عند الحديث عن التكنولوجيا يجب أن نرجع لأسباب قدوم التكنولوجيا وكيف تم استحداثها وماهي التكنولوجيا وتعريفها  بالشكل الصحيح . التكنولوجيا هي عبارة عن كلمة تعبر عن كل ما هو متقدم عن العصر الذي قبله، فعندما نقول أن الهواتف  هي تكنولوجيا الاتصال هذا يعني أن الهواتف هي الطريقة الحديثة للاتصال بالآخرين، كما أن في الماضي كانت طريقة  الاتصال هي المرسال الذي يسافر عبر القارات ليقوم بإرسال رسالة، ومن ثم أصبحت الرسائل ورقية وتطورت إلى أن  أصبح ساعي البريد يأخذها من المرسل إلى المستقبل ويضعها في صندوق البريد، وهكذا حتى وصل العلماء إلى تقنية الاتصال الحديثة وهي الهواتف . 
بالعودة إلى السؤال الأول ماهي أسباب قدوم التكنولوجيا التي غيرت مجرى العالم وأصبح الجميع معتمدا عليها حتى الطلاب في المدارس والجامعات أصبحت التكنولوجيا الحديثة للهواتف هي المرجع الأول لهم في الحث عن المعلومات التي يريدون الحصول عليها، وفي القيام بأبحاثهم ومهماتهم. برأيي أنها مفيدة جدا لهم ولا يمكن أن تكون غير ذلك إذا تحدثنا عن البحث عن العلم والتعلم، فكونها تحتوي على كل شيء حول العالم وتضم كل التفاصيل التي قد يبحث عنها الإنسان هذا لا يعني أنها قد تصبح ضارة إلا في حال أن تتحول إلى أداة لتوجيه الناس نحو ما قد يضر بالمجتمع  من منشورات أو مقالات ضارة بعقول الشباب.
في سياق الحديث عن الشباب، بفضل التكنولوجيا حصدت الأمة الإسلامية شبابا لديهم مهارات من أرقى ما يكون في المجالات العلمية حيث أن هناك المهندسين الذين تخرجوا من جامعة الدكتور زويل والذي يعتبر العالم الأول العربي في تقنيات العلم الحديثة، وجميعها هناك يتم تدريسها بالتكنولوجيا الحديثة، وإذا عدنا لأصل الموضوع فالدكتور أحمد زويل هو عالم مصري وحصل العالم المصري على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1999 عن أبحاثه في مجال "كيمياء الفيمتو ،"وهي تكنولوجيا لتصوير التفاعلات بين الجزيئات باستخدام أشعة الليزر، ليصبح أول عالم مصري وعربي يفوز بجائزة نوبل في الكيمياء، وتفرد أحمد زويل أيضا بعلم تقنية النانو ( النانو تكنولوجي ) في أبحاثه ودراساته وهذا يعتبر من مخرجات التقنية الحديثة. فلو لم يكن البحث في التكنولوجيا ولم يستخدم زويل تلك التقنيات لما استطاع الوصول إلى هذا المستوى في العلم لأن العلم  لا يقف عند باب أحدهم ، ولا يتوقف على شيء معين ، الضر والنفع متواجد في كل الأشياء حولنا في هذه الحياة ولا نستطيع أن نضع نصب أعيننا الأضرار التي قد تنتج من استخدامك للتكنولوجيا وتأخير المنافع لأنها ليست مقدمة عليها.
ختاما، أود أن أقول أن البحث عن المعلومات بالنسبة للطلبة في التكنولوجيا هو ليس إلا أداة للوصول إلى الحقائق التي يودون البحث عنها وهي وجدت لتسهيل الوصول للمعلومات على عكس السابق عندما كان الجميع يسافر عندما يودون الحصول عن المعلومات من مكان ما وهذا يعتبر تصعيبا لعملية العلم، وتعتبر على العكس من ذلك التكنولوجيا تسهيلا لطلاب العلم نفع ﷲ بهم أمتنا الإسلامية وجعلهم ذخرا لها، كما قال رسول ﷲ صلى ﷲ عليه وسلم في حديثه الشريف ( اطلبوا العلم ولو في الصين ) ، حتى وإن كان الحديث ضعيفا فهو يدل على خير العمل والذي يدعوا إليه هو أمر يجعل الأمم تنهض ، فالعلم ينهض بالأمة للقمة .



- Score 3:

مع انتشار وتطور التكنولوجيا في الآونة الأخيرة أصبحت جزءا أساسيا من حياتنا. أصبح الاعتماد الكلي على التكنولوجيا حتى توقفنا عن الحديث والتجمع. نعيش في منزل واحد ونكون في المكان ذاته لكننا لم نعد نشارك بعضنا البعض أطراف الحديث. إنني أؤيد المقوله  التي تقول أن منذ انتشار الهواتف النقالة والبريد الإلكتروني في الآونة الأخيرة قلت الزيارات الاجتماعية بين الناس، وذلك يرجع للأسباب التالية. 

أولا، يمكننا التطرق إلى أن حتى عند اجتماع أفراد العائلة أو الأصدقاء يكون الهاتف النقال أساسي في هذا الجلسة فيكون الجميع مشغول في الأجهزة الإلكترونية وذلك يؤدي إلى قلة التواصل بين بعضهم البعض. وهذا سبب أساسي في تأييدي لهذه الفكرة. مثال، سابقا عندما كان الأهالي يتجمعون كان يتبادل كل فرد من أفراد العائلة إلى الحديث مع الأطراف الأخرى ولم يكن هناك ما يشتت حديثهم أو يقلل منه، أما بالنسبة لوضع مجتمعاتنا الحالية فإن الهاتف عائق للحديث مع الأطراف الأخرى لذلك فهو سبب أساسي لقلة الأحاديث أو قلة التواصل بين أفراد العائلة. وبالإضافة إلى ذلك أصبح التواصل مع الأشخاص محصور بالمكالمات الصوتية وهذا يؤدي إلى تقليل الرابطة وتماسك العائلي. 

ثانيا، بسبب توفر التكنولوجيا الحديثة والمتطورة أصبح الأشخاص يتواصلون مع الجميع عن طريقها، فبدلا من زيارة الأهل والأصدقاء والتحدث معهم أصبح الآن من خلال الرسائل الصوتية أو الكتابية، وهذا سبب يؤثر بشكل جذري على العلاقات الأسرية وعلاقات الأصدقاء ويؤدي إلى سطحية العلاقة بينهم، لأن التواصل عن طريق التكنولوجيا يختلف عن التواصل عن طريق الزيارات. بل إن الزيارات لها طابع التواصل والمودة والمحبة ويقوي من الرابطة التي تجمعهم، على عكس التواصل التكنولوجي بل إنه يؤدي إلى تحويل العلاقة إلى علاقة سطحية تجمعهم: فهو سبب من الأسباب الذي يجعل التواصل بين الأشخاص يقل وتحول العلاقات إلى علاقات سطحية جدا تخلو من الرابطة الاجتماعية. بسبب عدم وجود تواصل بين الأشخاص كالسابق، انتشرت الكثير من الأعراض الغريبة لدى الأفراد، أصبح هناك خوف وتوتر من مواجهة المجتمع، أصبح هناك خوف من التحدث في أي موضوع خوفا من ردة فعل المتحدث إليهم، أصبح هناك تردد في التواصل أو إبداء الرأي أو طرح فكرة جديدة، فكل ماتم ذكره آثار سلبية ترددت على مجتمعنا الحالي بسبب التكنولوجيا وبسبب كثرة استخدامها وانتشارها بشكل سيئ، يمكننا أيضا القول أن من خلال خوف الفرد من التحدث مع الآخرين أصبح انعزالي ويفضل الجلوس لوحده على مشاركة الحديث مع الآخرين، فحدوث هذه المشكلة يؤدي إلى تعرض الشخص للاكتئاب لكثرة الجلوس بمفرده وخوفه من محادثة الآخرين. 

ثالثا قد تكون التكنولوجيا خلافات وهمية وذلك من  خلال عدم فهم الطرف الآخر أو الاعتقاد بأن الطرف الآخر يريد التشاجر وذلك لأن المحادث الإلكترونية تفتقر إلى تعابير الوجه ونبرة الصوت، وذلك  يؤدي إلى انقطاع أو توتر العلاقة بين الطرفين، فلا يتم  مواجهة الطرف الآخر على أرض الواقع، إن نبرة الصوت لها دور كبير في فهم مقصد الشخص فتختلف عندما تكون نبرة عتاب أو مزح أو زعل لذلك التواصل على أرض الوقع بدون استخدام التكنولوجيا يوصل المشاعر الحقيقية والنبرة الحقيقية للمتحدث فلا يصبح هناك سوء تفاهم بين الطرفين.

ومن ذالك نستنتج أن التكنولوجيا لها أضرار سلبية على الأشخاص. بسبب تجمع الأفراد مع بعضهم البعض ولكن عدم وجود تواصل اجتماعي بينهم، فكل من يكون حاضر يكون مشغول بالأجهزة الإلكترونية، ويمكننا ذكر أيضا  أن التواصل أصبح عن طريق التكنولوجيا وهذا تصرف خاطئ لأنه يقلل من الزيارات و التواصل الاجتماعي وذلك يؤثر علي العلاقات الأسرية وعلاقات الأصدقاء ويؤدي إلى سطحية العلاقة بينهم. ويسلب طابع المودة والمحبة، واستخدام التكولوجيا زرع في الفرد خوف من مواجهة المجتمع وأصبح هناك تردد في التواصل أو طرح فكرة جديدة أو إبداء الرأي وذلك يجعل الفرد انعزالي، وتولد التكنولوجيا حساسية بين الأفراد بسبب التواصل الإلكتروني وافتقاره لإيصال نبرة الصوت والمشاعر اتجاه المواضيع التي يتم طرحها.


- Score 5:
التعليم عملية منظمة يستطيع الإنسان من خلاله اكتساب المعارف والعلوم المختلفة، ونستطيع من خلاله نقل المعارف والعلوم بشكل منظم للطالب بطرق مختلفة وكثيرة. كما أن التعليم يحتاج من الإنسان الجهد والوقت، ويمكن للإنسان الحصول على المعلومات داخل المؤسسات التعليمية كالمدارس والجامعات وغيرها، كما يمكن الحصول عليها من خلال التكنولوجيا التي غزت هذه العصر والذي تتصارع فيه العلوم والمعارف. كما أن وسائل التعليم الحديثة تحتل أهمية عظيمة لما تقدمه من حلول لمختلف المشاكل التي تواجه الطلبة، ودورها الفاعل والكبير في العملية التعليمية.
فوائد التكنولوجيا في التعليم:
المتأمل والناظر في هذه العصر فإن للتكنولوجيا فوائد كثيرة وعديدة على المعلم والمتعلم ومنها:
أولا: فان التعليم عن طريق التكنولوجيا محبب للطلبة في هذه العصر ويجعل التعليم أكثر متعة بالنسبة لهم وهذه كله يزيد من دافعيتهم وإقبالهم نحو التعليم، فالطلبة يفضلون الدراسة عن طريق التكنولوجيا أكثر من الوسائل المتبعة في العصور القديمة كالتعليم التقليدي.
ثانيا: الحصول على المعلومات عن طريق استخدام التكنولوجيا في التعليم فإنه يوفر لهم الوقت القليل والسريع في الحصول على المعلومات، كما أن يمكنه الحصول على كم كبير من المعلومات التي قد لا تكون موجودة في مناهجهم، وهذا كله لا بد أن يكون له الأثر الكبير في زيادة وعي الطلاب بالطرق الصحيحة والممنهجة للحصول على المعلومات بشكل دقيق ومفصل.
ثالثا: كما أن التعليم والحصول على المعلومات عن طريق التكنولوجيا يجعل عملية التعليم أيسر وأسهل ويساهم في تبسيط المعلومات والحصول على المعلومات التي يحتاجها في أي وقت دون تحديد فترة زمنية محددة، فأصبحت مؤسسات التعليم تعمل علی توفير الوسائل الحديثة التي تعتمد علی التكنولوجيا في تدريس الطلاب.
رابعا: فان التكنولوجيا تقوم بدور المعلم الذي يستقي منه الطلاب المعلومات التي يبحثون عنها بطرق حديثة بعيدة عن التقليد، كما أنها توفر المعلومات للمعلم والطالب على حد سواء فهي كالبحر الواسع الذي يحتوي على معلومات وافرة في جميع مجالات الحياة (كالشعر، القصائد، والاقتصاد، السياسة، الخرائط، وغيرها).

خامسا: فاستخدام التكنولوجيا في هذا العصر نستطيع أن نغير المستوى التعليمي بالنسبة للمعلم والطالب وتنمية قدراتهما الشخصية والفكرية، بالإضافة إلى تنمية المواهب والاستمتاع بمواده الدراسية.
وقد تعددت الأساليب التي يمكن للطالب استخدامها في الوقت الحالي كثيرة وعديدة جدا وذلك عن طريق الحاسب الآلي، الأقراص التعليمية المضغوطة.

سادسا: بإمكان الطالب بمشاهدة الدروس والمحاضرات عن طريق استخدام التكنولوجيا إذا لم يستطع فهم الدرس، وهذه الأمر يساعد الكثير من الطلاب على فهم المعلومة وحفظها كمصدر من مصادر التعليم.

سابعا: لم يعد المعلم يجهد نفسه في وضع الاختبارات على الورق وبإمكانه تقديم وإرسال الواجبات والاختبارات للطالب عن طريق التكنولوجيا فهي تسهل على الطالب التأكد من الإجابات الخاطئة، كما أنها توفر على المعلم الوقت والجهد في تصحيح الإجابات ورصد الدرجات ومتابعة ذلك. 

وأخيرا أنا أرى بأن استخدام التكنولوجيا في التعليم أمر ضروري في معالجة المواد العلمية التي يتلقاها الطلبة، وكذلك تدريبهم على احتراف استخدامها ومحاولة جعلها وسيلة للطالب بعد تخرجه من المدرسة أو الجامعة مرشدا، ومعينا في جميع مجالات الحياة التي تعتمد بشكل كبير على التكنولوجيا. حيث أن سوق العمل العام والخاص أصبح فيها ممارسة التكنولوجيا بأحدث الطرق المتطورة نظرا للتطور المشهود في هذه الزمن.

وقد أثبتت نتائج الطلاب الذين استخدموا التعليم القائم على التكنولوجيا علامات أعلى في اختبار التحصيل مقارنة بالطلاب الذين تعلموا بعيدا عن تكنولوجيا، ولم تعط الحواسيب تأثيرات سلبية في جميع الدراسات التي تناولت هذا الموضوع. 
