الصلة بالموضوع (Relevance)
**Definition**: مدى التزام المقال بأحد الموضوعين الآتيين:
.١. الهواتف والإيميلات جعلت التواصل الشخصي بين الناس أقل 
٢.التكنولوجيا جعلت الطلاب يتعلمون معلومات أكثر بشكل أسرع هذه الأيام.


- Score 0:
يشهد عالمنا مع مرور الزمن مجموعة من المتغيرات في مجال الاتصال والتقنية مما جعل العالم قرية صغيرة تنتقل فيها المعلومات إلى جميع الأنحاء بصورة سريعة تكاد لا تتعدى الثواني، ولا شك أن هذه التغيرات لها تأثيرها المباشر على الأفراد والمؤسسات المكونة لمجتمعنا. وهذا بالتأكيد دفع المجتمع بقبول التحديات الجديدة والعمل على التكيف معها لتحقيق الاستفادة مما تقدمة من مزايا في جميع المجالات.
 دولة قطر الحبيبة هي كأحد مجتمعات العالم التي تواكب عصر التطور منذ عدة عقود فهي بلا شك أنها تشهد باستمرار إقبالا كبيرا في المجتمعات التقنية للاستفادة من المزايا المتعددة التي تقدمها تقنيات الاتصال بشكل خاص والتقنية الحديثة بشكل عام في جميع المجالات الحياتية وذلك لمواكبة عصر المعلومات الذي فرض على الكثير كي لا ينعزلوا عن المجتمع الخارجي.

مع كل ذلك لا يمكن أن نختلف أن لكل شيء مزايا وعيوب تفرقه عن غيرة في المجال فإن لكل موضوع موافق ومعارض يتفق معه ويحبه أو يختلف معه ويكرهه والتكنولوجيا لها معجبون كما أن لها أعداء.
قبل أيام ذكرت الصحف العالمية عن قصة هي نادرة في نظر الكثيرين ولكن مع انتشارها أصبحت مألوفة جيدا للجميع. في الصين والد يشتكي على ابنه من كثرة الجلوس على الإنترنت والإدمان عليه وقد حذر الأب ابنه كثيرا من هذا الإدمان التكنولوجي. فما لبث الأب إلا أن قام وجر ابنه من جهاز الحاسوب إلى خارج المنزل أمام شهود من عائلته وجيرانه. هذا الأب قد ضاق ذرعا من عدم رؤية ابنه يجلس بجانبه ويناقش معه القضايا المختلفة مع العلم أن جلوسه على هذه الأجهزة لم تثر معلوماته بل كانت وسيلة مبهرة له لم يقم باستعمالها على الوجه المطلوب.

شبح التكنولوجيا في حياتنا اليومية ما زال يطارد الكثيرين وهم يحاولون الهرب منه بلا جدوى، والكثير منهم تعتبر الأجهزة الذكية وسيلة إزعاج تطاردهم أينما ذهبوا وحلوا. فالشباب هي الفئة الكبيرة التي تستخدم هذه الأجهزة. فتكثر عاتبات الأهل حول هذا الموضوع فنرى الأم تضجر وتغضب من أولادها لكي يتركوا ما يقومون به من إضاعة للوقت وتدمير للعلاقات الأسرية والاجتماعية. 
الكثير من الناس لا يدركون أن هذه التكنولوجيا أصبحت إدمانا لأبنائهم أكثر من أي وقت مضى وقد انتقلت من وسيلة راحة وتقليل الوقت إلى وسيلة إضاعة وقت وتهرب من المسؤوليات. على النقيض من ذلك، لا يدرك الأبناء أن التكنولوجيا أثرت على حياتهم الاجتماعية، حيث قللت من وقت جلوسهم مع الأهل وحتى إن جلسوا يكونوا جسدا بلا روح فنراهم حينا يراسلون أصدقائهم، وتارة أخرى يغردون على "تويتر" ويتصفح ذاك الموقع ويقرأ خبر "ماذا حدث في مدغشقر؟" وهو لا يعلم أصلا ما هي مدغشقر وإن علم ليس له من هذا الأمر من شيء.

لهذه الأسباب والأمثلة أرى أن قلة الترابط الأسري قد تسلل إلى أسرنا العربية، فقل جلوس الأبناء وكثر انشغالهم بشيء أصبح مسيطرا عليهم كليا وهذا جانب من الضعف النفسي عندهم لأن مواجهة تركه صعبة للغاية. التكنولوجيا حرمتنا من حميمية الود المتبادل في المناسبات الاجتماعية. حتى التهاني، أصبحت تترجم عبر شاشات الهاتف وليس كالسابق كما أنهم يرسلون الرسائل الصوتية بدلا من الزيارات حتى أضحت المناسبات خالية من الروح التي تبعث الود والحب ومن الكلمات العفوية التي تخلو من المشاعر. 

من وجهة نظري، أرى أن الأسباب التي تدفع الشباب لاستخدام التكنولوجيا بكثرة هي سهولة التعبير عن الآراء والاتجاهات الفكرية التي لا يستطيع المرء التعبير عنها صراحة في المجتمع. كما أن لا شك أن هناك نقطة نحترم فيها هذه التكنولوجيا وهي تعزيز الصداقات القديمة والبحث عن صداقات جديدة والتواصل مع أقاربهم البعيدين مكانيا. وفي الختام هناك خطر كبير من الانفتاح الفكري والتبادل الثقافي الذي قلل من الارتباطات العائلية والتحصيلات الدراسية وتأثير أخلاقي كبير جدا.


- Score 1:

إن طبيعة الإنسان البشرية تحثه على التواصل مع الآخرين ممن يعيشون في محيطه وبيئته، ولولا ذلك، لما قامت المجتمعات والحضارات المختلفة. ومع مرور الزمن تتطور وسائل التواصل بين أفراد المجتمع الواحد إلى أن ظهرت مواقع التواصل الاجتماعي على الإنترنت والتواصل عبر الإيميل. يختلف الأشخاص في موقفهم تجاه مواقع التواصل الاجتماعي ومدى تأثيرها على المجتمع والعلاقات المجتمعية بين الأشخاص. يرى الفريق الأول أن هذه الوسائل الحديثة تؤثر بشكل سلبي على العلاقات الاجتماعية،
بينما يرى الفريق الآخر أن العلاقات الاجتماعية قوية ولا يمكن أن تتأثر بهذا النوع من التواصل الافتراضي. من وجهة نظري، أرى أن مواقع التواصل الاجتماعي والتواصل عبر الإيميل أثر بشكل سلبي كبير وملحوظ على العلاقات الاجتماعية بين الأشخاص. للحفاظ على العلاقات الإنسانية يجب وضع حدود لأوقات استعمال تلك المواقع وكيفية استعمالها؛ وذلك لأن الاعتماد عليها في مشاركة المناسبات السعيدة، والحزينة على وجه سواء، سيقلل من الزيارات والتواصل الواقعي بين الأشخاص.
أولا، يرى مجموعة من المفكرين أن إمكانية التواصل عبر الإيميل ومواقع التواصل الاجتماعي أثرت بشكل سلبي على التواصل الواقعي بين الأشخاص. بنى هؤلاء المفكرين وجهة نظرهم على حقيقة أن مواقع التواصل الاجتماعي والإيميل أسهل للتواصل مع الآخرين وأنها ستوفر وقت وعناء المواصلات. بالتالي، يمكن أن يستعيض البعض بإرسال بريد إلكتروني أو بتعليق على موقع الفيسبوك، أو الانستغرام مثلا، لتهنئة من كان عنده مناسبة سعيدة بدلا من بذل عناء الاتصال وحجز موعد للزيارة ثم استعمال أحد وسائل المواصلات وقطع مسافة ربما تكون طويلة جدا. ولكن ماذا سيحدث إذا قام الجميع بهذا بدلا من الذهاب بزيارات واقعية؟ سيتأثر هذا الموضوع بشكل سلبي كبير وتقل عدد الزيارات الاجتماعية وهذا ما سيجعل العلاقات تتأثر وتقل قوة الرابطة بين الأشخاص إلى أن تتفكك شيئا فشيئا. أضف إلى ذلك، أثبتت الدراسات أن التواصل الجسدي ورؤية الأشخاص لبعضهم البعض يزيد من قوة الرابطة البشرية في العلاقات وذلك لأن الأشخاص سيكونون قادرين على قراءة الأشخاص المقابلين لهم وقراءة لغة جسدهم وهذا ما سيجعلهم قادرين على فهم بعضهم البعض أكثر من عندما يتم التواصل عبر البريد الإلكتروني أو الاتصال أو حتى مواقع التواصل الاجتماعي والبرامج التي تسمح باتصال الفيديو المباشر مثل "سكايب" أو " إيمو". 
على النقيض من ذلك، يرى الفريق الآخر، وهو المعارض لفكرة التأثير السلبي لمواقع التواصل الاجتماعي والإيميل، أن استخدام هذه الوسائل لا يؤثر على الزيارات الاجتماعية. بنى هذا الفريق رأيه على أن العلاقات البشرية قوية ومترابطة بشكل كبير يقف في وجه التأثير السلبي لاستخدام الأجهزة الجوالة والبريد الإلكتروني. على سبيل المثال، العلاقة بين أفراد الأسرة من المفترض أن تكون قوية جدا ومترابطة ولا يؤثر عليها استخدام البريد الإلكتروني عوضا عن الزيارة بشكل شخصي وذلك لأن هناك علاقة مادية تربطهم. وبالتالي لن يعتب أحدهم على الآخر إن استخدم البريد الإلكتروني لتهنئته بمناسبة ما أم هنأه بزيارة شخصية. أيضا، يعتبر هذا الفريق أن استخدام الجوال والبريد الإلكتروني سيجعل الأشخاص على تواصل دائم فيمكنهم الحديث أينما شاءوا ولا يجب أن ينتظروا حتى يزوروا بعضهم البعض بشكل شخصي. 
في الختام، إن هذه القضية ما زالت محل اختلاف آراء المفكرين وكل منهم يرى بوجهة نظر مختلفة ويرجح سيئات الموضوع على إيجابياته أو العكس. من وجهة نظري؛ إن استخدام الأجهزة المحمولة ومواقع التواصل الاجتماعي والبريد الإلكتروني يؤثر بشكل سلبي كبير جدا على العلاقات الإنسانية. وذلك لأنه سيقلل التواصل الواقعي عبر الزيارات الشخصية ويفكك العلاقات مع مرور الزمن إذا لم يحدث زيارة اجتماعية من وقت لآخر. 



- Score 2:

نعم أوافق، لأن التكنولوجيا أصبحت منتشرة  في مجتمعنا بشكل كبير وخصوصا في وقتنا الحالي،  فهي أصبحت الشغل الشاغل للأفراد بالإضافة إلى أنها أصبحت  هوسا للأفراد لا يمكن الاستغناء عنها تحت أي ظرف مهما كان حجمه سواء مرض، سفر أو غيره .إن التكنولوجيا هي الشبح الذين يتمنون الهرب منه ولكن دون فائدة مثل الهاتف فهو الملازم الأول للفرد خصوصا عند فئة الشباب، فإن أصحاب الهواتف الذكية يتحولون إلى زومبي ويحولون غيرهم  بمجرد عضة واحدة فقط،  الكثير من الآباء لا يدركون مدى خطورة الأمر فهي بالتالي تؤثر على علاقتهم الاجتماعية وتسبب البعد والانطواء عن الأهل والأقارب والأصدقاء على سبيل المثال جلوس الأفراد مع أهلهم وانشغالهم بالهاتف وحتى إن جلسوا معهم يكون جلوسهم جدا بلا روح، فإنها حرمت الكثير من المناسبات الاجتماعية التي لا يمكن أن تعوض، وبتأكيد كما آبائنا وأجدادنا علمونا أن التهاني يجب أن تكون عبر الزيارات والآن مع الهواتف أصبح معظم الأفراد يلقون التهاني عبر الاتصالات أو الرسائل النصية فقد أصبحت المناسبات خالية من المشاعر العفوية في مكالمتنا الهاتفية، فبمجرد انتشار الهواتف الذكية قلت نسبة تفاعل الأفراد بشكل واسع مع الآخرين الذين من حولهم برغم أن هناك العديد من الأفراد يتعرفون على بعضهم من خلال مواقع التواصل الاجتماعي إلا أن هناك فراغ كبير بينهم وبين أقاربهم وأهلهم، إن ذلك لا يقتصر فقط على فئة الشباب هناك الأهل أيضا  فعلى سبيل المثال عندما نجلس في المطعم نرى أن هناك عائلة على  الطاولة جميع أفرادها يتحدثون على الهاتف ومشغولين فيه بدلا من التحدث مع بعضهم البعض، ولا ننسى أيضا ظاهرة السلفي التي انتشرت بشكل كبير وواسع  فأصبح الناس يلتقطون صورهم وينشروها على شبكات التواصل الاجتماعي مما زاد نسبة النرجسية في المجتمع فإن هناك بعض علماء النفس أكدوا على أن استمرار استخدام الهاتف يزيد من انتشار النرجسية في مجتمعنا، وهناك أيضا تغيرات كثيرة في الاتيكيت الاجتماعي نتيجة استخدام الهاتف بشكل مستمر. 

 فعلى سبيل المثال نحن نعرف أن من  اتكيت الحديث أن نعطي اهتماما للشخص الذي يتحدث وأنه من قلة الأدب أن نقاطعه أثناء الحديث، لكن في هذا العصر والذي هو عصر الهواتف الذكية   سببت خللا في هذه المبادئ التي تعودنا عليها من أجدادنا وآبائنا، أثرت التكنولوجيا  على سلوك آخر من السلوكيات الاجتماعية والتي هي إعطاء معلومات سيئة عبر الرسائل بدلا من أخبارها أو إعطائها له شخصيا  فذلك يعتبر في قمة الوقاحة في الماضي والآن تغير وأصبح شيء عادي، ونحن نعلم أن الزيارات يتم فيها تبادل الأحاديث وتقوي العلاقات ببعضها الآن أصبح الناس يتبادلون أحاديثهم عبر الاتصال و إرسال رسائل نصية أو صوتية، من ناحية أخرى أصبحوا كبار السن يشعرون بالعزلة وهم جالسين حول أبنائهم وأحفادهم المنشغلون على هواتفهم  طوال الوقت وعدم إعطائهم أي أهمية أو قيمة الاحترام لهم فذلك يعتبر من قلة الأدب، وبالإضافة إلى أن الهاتف الخلوي أصبح يشجع الشخصنة من خلال  تركيز الشخص على نفسه.

