التراكيب النحوية (Structure)
**Definition**: مدى صحة الجمل وتركيبها، وتنوع الأساليب.

- Score 1:

      إننا في عصر التكنولوجيا الذي يواكب الكثير من التقدمات والتي يحدث كل يوم جديد فيما يتعلق بأمور التكنولوجيا وهذا يؤثر بشكل إيجابي على الطلاب وهذا يساعدهم على الحصول على الكثير من المعلومات التي من خلالها تسهل عليهم أمور دراستهم إذا لم يأخذ في الاعتبار بأهمية التكنولوجيا في مجال العلم والتعليم نشاهد أن هذه الأهمية تزداد عاماً تلو الآخر ويرجع السبب وراء ذلك هو أن التغيرات والتحولات التي تحدث في مختلف وشتى المجالات، تكمن أهمية التكنولوجيا في هذا المجال التي لا بد من أن نسلط الضوء عليه. 
      جديراً بالذكر أن التكنولوجيا بجميع وسائلها المتطورة والمتقدمة يمكن أن تعمل التطورات والتحولات والتغيرات بأسلوب جذري وتدريجي لما يتعلق ويخص بالطلاب بالمستوى التعليمي وأيضا يعود ذلك بالنفع على المعلمين وليس الطلاب فقط وتنمي من قدراتهم الشخصية والعلمية والثقافية من ثم يعطي ويوفر الفرص الكبيرة والسهلة في فهم واستيعاب الدروس للمواد العلمية المختلفة ومن ثم ينعكس على التنمية في القدرات الذهنية والفكرية للطلاب إذا بدوره بالتالي لصقل مواهبه والاستمتاع بالمواد العلمية والدراسية. 
     
      تدخل وجود التكنولوجيا فيما يعمل على معالجة المواد العلمية التي من خلالها يتم تلقي المواد العلمية الدراسية بشكل سهل وهو أمر لابد منه  من ثم  يتم تدريبهم على احتراف استخدامها ومحاولة جعلها أسلوب للطلاب بعد ما يتم تخرجه من المدرسة ومن ثم يصبح أكثر وعيا وثقافة لأن الحياة العملية والدخول إلى سوق العمل سواء كان خاص أو عام  أمراً مفروغاً منه لمزاولة عملهم بوسائل  وعدم وجود الأساليب القديمة التقليدية، بالتالي سوف يقدم للطالب بعد خروجه لمجال العمل والسوق (الحياة العملية) خبرة ومهارة وثقافة عالية من ثم نضمن له مستقبلاً باهراً. تعد وتوفر وتتيح التّكنولوجيا مصدراً غزيراً وأساسيا ورئيسيا في المعلومات التي يتطلب ويحتاج إليها الطالب، من ثم صارت شبكة الإنترنت بحراً واسعاً يشمل ويضم الكثير من المعلومات الوافرة الكثيرة التي تتمثل في الموسوعة والقواميس والخرائط وغيرها من المصادر والمراجع المعلوماتية التي يصعب تناولها والحصول عليها بشكل سهل وسريع في البحث. 
     
      ففي الوقت الذي يستغرِق فيه الطالب وقت في البحث والعثور على معلومات في موضوع أو بحث معين أصبح في وقتنا الراهن سهلت التكنولوجيا كل شيء على الطالب في أن  يحصل على الكثير من المعلومات من خلال ما سبق يمكننا توضيح أن  العملية العلمية التي تخص الطالب والتي من خلالها يتم تداول المعلومات ونقلها والمهارات بأسهل الطرق والوسائل والأساليب التي منها التكنولوجيا ومن ثم يعد التعليم ثمرة التطور والارتقاء  والنمو في الكثير من الحضارات على مستوى العالم، من خلال ما سبق يمكننا القول بأن التكنولوجيا صارت وأصبحت هي المرشد الوحيد  الحقيقي للطالب ويرجع السبب وراء ذلك هو أن يتم توجيه المادة العلمية للطالب من خلال التكنولوجيا بشكل مبسط وسهل، فالقدرة على تغيير أنماط  المعلومة من خلال المحتويات إمكانيات ومهارات  العرض الخاص بها كنوع من أنواع التطبيقات العملية. 
       بالتالي تمكنت من أن توجه المعلومات بشكل صحيح للطالب وتمكن من أن يفهمها بالتالي يمتلك المهارة و القدرة على مشاركة المعلومة والأنشطة التعليميّة، من ثم يعد الكمبيوتر والتكنولوجيا معاً في الوقت الراهن محط أنظار الطلاب، ومثال على ذلك مشاركة المعلومة من خلال موقع الأكاديمية والتعليم وموقع وزارة التربية والتعليم أو وسائل التواصل الاجتماعي، من ثم تعد هي طريقة تفاعلية لمشاركة المعرفة والعلم بين الطلاب عن بعد. 
 
- Score 3:
بداية أتفق تماما مع هذه العبارة، حيث أن انتشار الهواتف الذكية والإنترنت من بريد إلكتروني ومواقع التواصل الاجتماعي قد ساهما بشكل كبير وواضح في تقليل التواصل الاجتماعي بين الناس بشتى الصور سواء من تقليل زيارات أو حتى التعامل اليومي بين أفراد الأسرة الواحدة.

حيث أن الاستخدام المفرط لتلك الوسائل يجعلنا أقل انتباها لأقرب الأشخاص إلينا، فنجد أن التواجد مع هذه التكنولوجيا بصورة مستمرة قد لا يسمح لنا بالانفراد بأنفسنا والشعور بالعزلة التي تساعد على التأمل في الذات، ونجد أن الأطفال أيضا من المتضررين بشدة نتيجة لاستخدام الهواتف الذكية والتي تساهم في تشتتهم وانشغالهم طوال الوقت بهذه الوسائل التكنولوجية مما يتسبب في التقليل من قدرتهم على التواصل الاجتماعي والاندماج مع الآخرين.

حيث نجد في دراسة:" شيري توركل: كيف يتفاعل الناس مع التكنولوجيا وكيف يؤثر ذلك على العلاقات الإنسانية، معهد ماساشوستس للتكنولوجيا، أجريت عام 2016" . أن الباحثة تعتبر أن التكنولوجيا تجعل الناس ينظرون إلى بعض باعتبارهم أشياء، كما يساعد ذلك على تمزيق العلاقات الأسرية، حيث تضرب لنا مثالا قائلة: “عندما تبدأ العمة حديثها الممل على مائدة الطعام التي تضم العائلة، تجذب ابنة أخيها الصغيرة الهاتف وتتصفح موقع فيسبوك ليمتلئ عالمها فجأة بالأحداث والأخبار المختلفة"، مما يؤدي إلى إفساد التواصل في أثناء العشاء العائلي حيث كان العشاء بمنزلة أحد المثل والقيم الفاضلة للعائلة الأمريكية؛ إذ تلتقي فيه ثلاثة أجيال مختلفة.

كما ترى الباحثة أنه إذا لم ينتبه المرء لهذا الأمر ويتوقف عنه، لن يتطور لديه إحساس بالاستقلالية الذاتية. فلن يستطيع إقامة علاقات شخصية أو مهنية؛ لأنه لا يشعر أنه قادر على التعامل مع الأمور المهمة وحده. ولا شك أنه سيواجه الكثير من المشكلات في حياته إذا اعتاد بصورة مستمرة على استخدام الهواتف والبريد الإلكتروني للتواصل مع الآخرين.
كما تعزي الباحثة قلة التواصل الاجتماعي بين الناس بأنه ليس هناك تبادل حقيقي للأحاديث، كما لو أننا نقول إن التعاطف ليس مهما لإحساس المرء بأن هناك من يفهمه.  وتضرب لنا مثلا على ذلك فتقول: “فقد قابلت سيدة أخبرتني أنها لا تمانع في الحصول على شريك حياة آلي، فهي تريد اقتناء أحد هذه الروبوتات اليابانية المتطورة. فنظرت إليها وقلت: "أنت تعلمين أن هذا الشيء لا يفهمك؟" فأجابت: "أنا فقط أريد شيئا لطيفا معي في المنزل، أريد فقط شيئا لا يجعلني أشعر بالوحدة".

ومن التأثيرات السلبية الواضحة للاستخدام المفرط لوسائل التواصل الإلكترونية من هواتف وغيرها ما يلي:
أن الانتشار الهائل للتكنولوجيا والأجهزة الذكية أدى إلى ظهور تأثيرها بشكل سلبي على العلاقات الأسرية والاجتماعية بشكل عام. وذلك من خلال:

أولا/ التأثير على العلاقات الأسرية: حيث تلعب مواقع التواصل الاجتماعي دورا سلبيا في نوعية العلاقات الأسرية وقوتها، حيث يؤدي ما يقضيه الفرد من ساعات طويلة في تصفح هذه المواقع، وانشغاله بعلاقاته الافتراضية فيها إلى البعد عن أفراد أسرته وفتور العلاقات التي تربطه بهم. 

ثانيا/ مخالفة منظومة العادات والتقاليد: قد يؤدي الانفتاح الزائد الذي تؤمنه هذه المواقع إلى نشر قيم جديدة مخالفة لما اعتاد عليه المجتمع من عادات وتقاليد تشكل هويته.

ثالثا/ الشعور بالعزلة: أصبح استخدام مواقع التواصل بديلا للتفاعل الاجتماعي الحقيقي بين الأفراد والمتمثل بالزيارات العائلية وحضور المناسبات الاجتماعية، بالإضافة إلى ما يقضيه الأفراد من ساعات طويلة على هذه المواقع مما أدى إلى إصابتهم بالعزلة والانطواء على الذات.

رابعا/ حدوث خلل في العلاقات الزوجية : حيث أدت في كثير من الأحيان التكنولوجيا دورا سلبيا في العلاقة بين الأزواج، فأصبح بعضهم يمضي وقتا كبيرا على أجهزة الهاتف، مما يثير شعورا بعدم الاهتمام من الطرفين ويؤدي ذلك لنشوب النزاع ومشاكل عديدة فيما بينهم وعدم رضا عن العلاقة. 

خامسا/ التأثير على الأطفال: حيث تؤثر التكنولوجيا على الأطفال ونذكر بعض الآثار فيما يلي: "صعوبة تحديد مشاعر الأطفال وميلهم للعزلة".

ومن الأدلة على ذلك: أن بعض الدراسات أظهرت أن الأطفال الذين توقفوا عن استخدام الأجهزة الذكية أظهروا تحسنا في تحديد مشاعرهم تجاه صور عرضت عليهم مقارنة بغيرهم من الأطفال، وبناء على هذه الدراسة فإن الاستخدام المبالغ فيه والغير عقلاني للأجهزة التكنولوجية الحديثة يؤثر سلبا على قدرة الأطفال ببناء علاقات اجتماعية مع المجتمع وعائلتهم، وبالتالي فإنهم يميلون أكثر للعزلة والوحدة بعيدا عن الآخرين.

- Score 5:

      ٳن العالم من حولنا يمر بالعديد من التغيرات، حيث تظهر الكثير من الاختراعات الحديثة التي تهدف بشكل أساسي وتام على خدمة المجتمعات الإنسانية، وهذا ما يطلق عليه بالتكنولوجيا. من المعروف أن أحد تلك الخدمات التي تقدمها التكنولوجيا على صحن من ذهب هي خدمة توفير المعلومات، والحقائق، والمعرفة لجميع فئات البشر وأهمهم الطلبة في مختلف المراحل العمرية. الآن يأتي السؤال الأعظم وهو: هل أصبح الطلاب في وقتنا الحالي لهم المقدرة على التعلم والحصول على المعلومات بسرعة بفضل التكنولوجيا؟ الإجابة بكل وضوح هي نعم. من وجهة نظري، أرى أن التكنولوجيا هي المساعد الأساسي للطلبة حينما يتعلموا؛ وذلك لأنها تقدم شبكة واسعة وعملاقة من المعرفة والعلوم من مختلف المجالات والتخصصات، كما أنها تساهم في تبسيط تلك المعرفة، وأخيرا توفر الوقت الذهبي والمال الضروري وجهد الطلبة.
تعتبر التكنولوجيا وبالأخص الشبكات العنكبوتية -والتي تسمى أيضا بالإنترنت-موسوعة ضخمة تتميز بامتلائها بمختلف المعلومات من جميع المجالات على سبيل المثال العلوم السياسية، والاقتصادية، والبيئية، والأدبية كالشعر والحكايات. نجد أن هذه الشبكة التي تبقى في تطور مستمر تمنح كما هائلا من المعرفة التي يمكن لجميع الطلبة استغلالها لعدة أهداف منها إنجاز واجباتهم بأكبر كفاءة ممكنة، أو أثناء العمل على بحث يستدعي إلى إيجاد مصادر خارجية لدعم وجهت نظرهم، أو حتى لمجرد الاطلاع وتوسيع مداركهم وقدراتهم الذهنية. أضف إلى ذلك، أنها تقدم مختلف الآراء حول الكثير من الظواهر الاجتماعية التي تكون محمل جدل واسع بين الناس؛ وبهذا فهي تسهل على الطلبة إيجاد آراء من خبراء وعلماء حتى يدعموا وجهة نظر التلاميذ. لذلك يمكننا بكل سهولة أن نستنتج أن التكنولوجيا قامت بتسهيل عملية التدريس واستقبال المعلومات، وهذا ما يأخذنا للسبب الثاني لكونها مفيدة للتعليم.
      
      التكنولوجيا ساهمت في تبسيط وتسهيل المعلومات المعقدة جدا التي يحصل عليها الطلبة من قبل معلميهم في المدارس أو الجامعات. قامت الشبكات التكنولوجية بتقديم مختلف أساليب وطرق التعليم ولكنها لم تقتصر على ذلك فحسب، بل أنها ساعدت على تقييم تلك الأساليب من الأفضل والأكثر كفاءة إلى أسوأها وكل ما هو غير مفيد. إضافة إلى ذلك، الصور المتحركة -الفيديوهات- والثابتة تحولوا إلى أفضل طرق تعليمية لكل من الأمي والمتعلم؛ وذلك بسبب كونهما من الأمور التي يسهل فهمها من دون تعلم القراءة أو الكتابة؛ وبسبب تلك الوسيلتين أصبح من الأسهل تثبيت المعرفة والعلوم في عقول المتلقين. كما أن تبسيط المعرفة أغنى التلاميذ عن الكثير من الأمور، وهو ما سيجرنا إلى آخر نقطة.
      
      قامت وسائل الاتصال الجماهرية الحديثة على مساعدة التلاميذ على الحفاظ على كل من الوقت والمال والجهد. نجد من جانب المال أنه لم يعد الطلبة بحاجة إلى الذهاب لأساتذة خصوصيين من أجل شرح بعض الأفكار التي يصعب فهمها؛ حيث أصبحت لهم المقدرة على البحث عن الشرح المفصل الكامل بشكل صور متحركة أو مقالات، وبهذا نجد أن تصفح الإنترنت ساهم في توفير مالهم الثمين. أما جانب الوقت، فلم يعد الطلبة يلجأون للكتب والموسوعات الورقية ويبحثون بها لساعات طويلة لكي يجدوا معلومة أو رأي معين يخدم مقالهم، أو بحثهم، أو وجهة نظرهم؛ وبهذا المنظور نجد أنها قامت بمساندة الطلبة بالحفاظ على وقتهم الذهبي. وأخيرا، يصاحب الحفاظ على الوقت والمال تقليل الجهد الذي يبذل لإيجاد المعلومات المهمة بالنسبة لهم. ضغطة زر واحدة تفتح لهم أبوابا لانهائية من العلم والمعرفة.
      
      وختام الكلام هو أن التكنولوجيا ساهمت بشكل واسع في زيادة المعرفة وتسهيلها للطلبة عن طريق تقديمها لشبكات إلكترونية تمتلئ بالمعلومات المجانية، وساعدت على تبسيط تلك المعلومات؛ فبذلك وفرت الوقت والمال والجهد. أرى أنه يجب علينا استغلال التكنولوجيا في مصالح العلم والتعلم ولكن علينا أن نحرص على عدم إهمال الكتاب الورقي.
