الأسلوب (Style)
**Definition**: سلاسة الجمل، وجاذبية التعبير، ووضوح النبرة.

- Score 1:
التكنولوجيا في التعليم بواسطة: وسام طلال -ذات صلة أهمية تكنولوجيا التعليم فوائد استخدام التكنولوجيا في التعليم استخدام التكنولوجيا في التعليم فوائد تكنولوجيا التعليم محتويات ١ التكنولوجيا ٢ استخدام التكنولوجيا في التعليم الأكاديمي ٣ استخدام التكنولوجيا في التعليم الذاتي ٤ المراجع التكنولوجيا في أواخر القرن العشرين ظهرت التكنولوجيا وأثرت بشكل كبير على التعليم والوسائل المتبعة القديمة وحلت محلها طرق تكنولوجيا جديدة ساعدت الطلاب للوصول إلى المعلومة بكل سهولة، فجميع المؤسسات التعليمية بنوعيها الحكومي والخاص تتسابق على توفير وسائل تعليم فعالة لمساعدة الطالب على التعلم وتوفر له القدرة على الإبداع والتميز، ومن هذه الأساليب الحديثة المستخدمة في الوقت الحالي الحاسب الآلي (جهاز الكمبيوتر). الأقراص التعليميّة المضغوطة (CD's). وسائل التعليم البصرية والسمعية مثل (التلفاز، والفيديو، وغيرها).

 الإنترنت وهو رائد المعرفة ومن أحد أهم الوسائل التعليمية في الوقت الحالي، ويعرف تكنولوجيا التعليم بأنها طريقة أو عملية متكاملة يشترك فيها نظريات تربوية وأفكار وتطبيقات يتم من خلالها إدخال وسائل تكنولوجيا في التعلم، بحيث تتوافق هذه الوسائل في تطوير وتسهيل عملية التعليم وإيجاد حلول جيدة ومفيدة لحل جميع مشاكل التعليم . استخدام التكنولوجيا في التعليم الأكاديمي من فوائد استخدام التكنولوجيا في التعليم الأكاديمي: أصبحت التكنولوجيا هي المرشد الحقيقي للمعلم: الآن باستطاعة المعلم أن يوجه المادة العلمية للطالب بكل سهولة، فالقدرة على تغيير شكل المعلومة من خلال المحتويات وإمكانية عرضها كتطبيق عملي أمكنت المعلم بسهولة توجيه الطالب للمعلومة الصحيحة وفهمها. القدرة على مشاركة المعلومة والأنشطة التعليمية. 

يعتبر الكمبيوتر في الوقت الحالي محط أنظار الطلاب، فأصبح بالإمكان مشاركة المعلومة من خلال موقع الأكاديمية أو وسائل التواصل الاجتماعي، وبالتالي هي طريقة تفاعلية لمشاركة المعرفة والعلم بين الطلاب عن بعد. مشاهدة الدروس والمحاضرات، أصبح بالإمكان تسجيل المحاضرات وتنزيلها على الإنترنت ليقوم الطالب بمشاهدتها مرة أخرى، وبالتالي إذا لم يستطع الطالب فهم الدرس يمكن أن يشاهدها مرة أخرى، فهذا الأمر ساعد الكثير من الطلاب على فهم المعلومة وحفظها كمصدر من المصادر التعليمية بالنسبة له. تقديم الامتحانات، لم يعد هناك حاجة لتقديم الامتحانات على الورق، فالآن بالإمكان تقديم الامتحانات من خلال الإنترنت، فهي تسهل على الطالب التأكد من الإجابات وسهولة تصحيحها وأيضا توفير الوقت على المعلم والجهد الذي يبذله لوضع العلامات. استخدام التكنولوجيا في التعليم الذاتي لا يخلو مجال من مَجالات التعليم من وسائل التكنولوجيا التعليمية مثل (الهندسة، والطب، والفضاء، والزراعة، والدفاع، وعلوم العصر الحديثة المختلفة) 

فقد أثرت بشكل كبير ولها أهمية أيضا على التعليم منها  أصبحت التكنولوجيات هي المرشد الحقيقي للطالب: قديما كانت هناك الكتب ويوجد مكتبة فيبحث الطالب عن الكتاب الذي يريده للوصول إلى المعلومة ، ولكن في الوقت الحالي يمكن للطالب عن طريق الإنترنت أن يصل إلى الموضوع الذي يريده من خلال مواقع البحث وأشهرهاGoogle، ويستطيع تحميل الكتاب الإلكتروني أو مشاهدة الفيديوهات التعليمية ، فبدلا من القراءة عن طريق الكتاب يمكن قراءة الكتاب عن طريق الجهاز وهذا الأمر لا يعني أن يستغني الشخص عن الكتب ولكن اختلفت الطريقة وسهولة الوصول إلى المعلومة .

 القدرة على إخفاء المصادر التعليمية ، هناكَ مصادر كبيرة على شبكة الإنترنت فقط يحتاج الطالب أن يبحث عن هذه المَصادر ويتعلم منها، وقمة الإبداع والتميز هو أن يعرف الطالب كيف يخفي مصادره وهي القاعدة الاولى لكي يكون الطالب ناجح، فعلى سبيل المثال طالب حاسوب يمكن أن يجد الكثير من المصادر على المواقع الإلكترونية التعليمية وأيضا فيديوهات يمكن من خلالها أن يتعلم البرمجة التي يهواها ويصبح مبدع في هذا المجال والكثير من التخصصات الأخرى، فالأمر متوقف على البحث عن المصادر ووفرت التكنولوجيا هذه الميزة الرائعة . تمكين قدرات الإبداع للطلاب، إن تطور التكنولوجيا ووجود مصادر تعليمية مختلفة، مثل: جهاز العرض Data show، والمواقع التعليمية على الإنترنت، والمنتديات، والتواصل الاجتماعي ، والكتب والمقالات، وغيرها، وفرت للطالب القدرة على الإبداع والتميز، وتطوير القدرات الذاتية، والبحث عن مصادر تعليمية ، يتعلم من خلالها الطالب سواء كان هذا الأمر في الجامعات أو التعليم الذاتي ، ولكن التكنولوجيا سلاح ذو حدين إما أن يستخدم للتطوير والتعليم أو لضياع وقت الطالب وتشتته فيجب أن يحذر الطالب الذي يسعى لطلب العلم أن يوجه وقته وتفكيره على التطور والإبداع وزيادة المعرفة.

- Score 3:

في الغالب تعتبر التكنولوجيا دخيلة على المجتمعات المحافظة بسبب ما فيها من سلبيات مؤثرة على المستوى الفردي والاجتماعي وفي الآونة الأخيرة مع تطور برامج التواصل أصبح من الصعب السيطرة على بعض العوامل المصاحبة مع التقنيات والبرامج الحديثة،  وبالتأكيد الموضوع لا يخلى من إيجابيات منها سهولة التواصل بين الأفراد وكذألك نقل المعلومات بشكل أسرع و أوسع بحيث أصبح العالم مثل القرية الواحدة إلا أن أجهزة التواصل الحديثة جعلت نوعية الاتصال بين الناس خالي من الحميمية والمشاعر وذلك ما يسمى فقدان التعاطف وهي صفة ضرورية في العلاقات بين الناس وسعادة المجتمع وأصبح موضوع التواصل عبارة عن مراسلات أو مشاهدة يوميات الشخص من خلال برامج التواصل الاجتماعي  يقول بروس مكيني أستاذ الاتصالات في جامعة شمال كارولينا، "سواء أعجبنا أم لا فإن طريقة التواصل بين الأشخاص قد تغيرت وبوضوح".

إن ضعف التواصل في زمن التواصل الاجتماعي يمكن أي يحدد بسبب عدة عوامل منها الانعزال إما بسبب سلوك نفسي مثل النرجسية وتعني اهتمام الشخص بنفسة بشكل يختصر التواصل مع الناس بإرسال النصوص والتسجيلات عوضا عن إعطاء وقته  للقاء الآخرين وهذا ما أثبتته الدراسات أن في عام ٢٠١٥ أقاموا بحث لما يقارب ١٦٠٠٠ شخص وجدو زيادة ٣٥٪ مقارنة بسنة ٢٠١٠فيما يخص النرجسية، أو عن عدم مواكبة الفرد لمحيطه، وكذلك الإدمان السلوكي للإنترنت الذي من الممكن أن يساهم في أن يلتهي الشخص عن التواصل مع الناس وهذا ما يحدث مع المراهقين والأطفال فقد أثبتت الدراسات أن ما تعانيه هذه الفئة من ضعف في التواصل مع قرنائهم أو أقاربهم بسبب الاستخدام المفرط للأجهزة ومنصات التواصل الاجتماعي مما ساهم في بطء التطور الاجتماعي وتراجع المهارات الاجتماعية والعزلة الشديدة عن الأصدقاء والعائلة وعدم الشعور بالراحة، وذلك يسبب مشاكل في الصحة العقلية والنفسية مثل الاكتئاب والقلق. 

وعلى الرغم من أن هنالك خلاف حول إذا كان للتكنولوجيا والهواتف تأثير مباشر على التفاعل الاجتماعي، لكن أصبح واضح نتائجها على المدى القريب وأيضا البعيد لما نشهده من حالات تهدد التماسك الاجتماعي فمعظم التواصل يتم عبر عمليات التواصل عوضا عن اللقاء الشخصي أو الأوساط الاجتماعية، فلطالما كان تجمع الناس  في الأسواق والمجالس عبارة عن أساس حياة الناس اليومية سواء بمناسبة اجتماعية أو بدون، فيما الآن أصبحت شبكات البيع (اون لاين) هي من يختصر هذي العملية وأيضا  قد تجد غرفة مليئة بالأشخاص مجتمعين لكنهم لا يتفاعلون مع بعضهم البعض تسمي عالمة النفس الامريكية توركل هذه الحالة بـ "مجتمعون لوحدنا “بحيث أن كل شخص يعيش في فقاعته الخاصة .

إن تفاوت مظاهر العادات والتقاليد من مجتمع ألى آخر تختلف فنظرتنا كمجتمع عربي يتعامل مع بصمة التطور والتقدم ينعكس على تواصلنا فبالمقارنة مع الدول الغربية التي تؤمن بحرية اختيار للعلاقات، يحث ديننا على تقوية العلاقات الاجتماعية وكذلك القيم المجتمعية، ولكن لا يعني ذلك أننا لا نعاني من هذه الظاهرة فعزوف الشباب عن التواصل أصبح ملحوظا مقارنة بالأجيال السابقة لما وجدوه من تيسر، وقد تكون أحد أسباب ذلك أننا نعيش في مرحلة المدنية الحديثة.

استنتجت من خلال قراءاتي للمقالات أن أغلب العلاقات يكون الطرف الغير راضي عن تدهور التواصل بين الناس هم كبار السن فهم لا يعدون اهتمام للأجهزة الحديثة بل يعطون اهتمام للقاءات وتبادل الأخبار فيما بينهم بينما غالبية الشباب تجده منغمس في برامج التواصل ويضع كل اهتمامه بها وقد يصل الموضوع بشكل مفرط، وهذا من شأنه يسبب المفارقات في طرق التواصل.

- Score 5:

مع التطور الذي يشهده العالم في مجال التكنولوجيا، وظهور شبكة الإنترنت وغيرها من الوسائل التكنولوجية، أصبح الوصول إلى المعلومات أسهل بكثير مما كان عليه الحال في الماضي. وفي ضوء هذا التغيير السريع، يعد التعليم أحد الركائز الأساسية للتطور، لذلك تم تطوير طرق تكنولوجية تساعد على التعلم بصورة أسرع لمواكبة العصر الحديث. الطلاب في وقتنا الحاضر لديهم إمكانية الحصول على المعلومات بشكل أسرع وأسهل وذلك يساعدهم على التعلم بكفاءة أكبر. وأيضا تمكن الوسائل التكنولوجية المعلمين من إيصال المعلومات للطلاب بشكل أفضل وأسرع. 

أولا، وجود مواقع وقواعد بيانات إلكترونية تتيح للطلاب إمكانية الوصول إلى المصادر التعليمية المختلفة، مثل: الكتب، الدراسات العلمية والمقالات الأكاديمية التي يحتاجها الطالب لتأدية البحوث العلمية وأيضا استخدام المصادر المختلفة للدراسة وزيادة الحصيلة الأكاديمية للطالب. في الماضي قبل ظهور القواعد الإلكترونية، كان الطالب يبحث يدويا عن الكتب والدراسات في أكثر من مكتبة، مما يأخذ منه وقتا وجهدا كبيرا. في المقابل، أصبح الآن البحث عن المصادر التعليمية أكثر سهولة وتوفيرا للوقت، حيث توفر أغلب الجامعات مثل جامعة قطر مكتبة إلكترونية تحوي العديد من الكتب والمصادر التي تساعد الطالب في عملية التعلم. 

ثانيا، تشكل التكنولوجيا الحديثة جزءا هاما جدا في عملية التعلم، حيث يعتمد الجزء الأكبر من الطلاب حول العالم خاصة طلاب الجامعات على موقع البلاك بورد. الذي يبقي الطلاب على صلة واطلاع لكل ما يريد المعلمين إيصاله لهم. وكذلك يتيح موقع البلاك بورد للمستخدمين الاطلاع على محتويات المقررات، والواجبات والمعلومات الرئيسية للمقرر الذي يدرسه الطالب. مما يجعل العملية التعليمية أكثر سهولة. 

ثالثا، توفر التكنولوجيا الحديثة الوسائل اللازمة التي تساعد المعلمين على إيصال المعلومات للطلاب بسرعة أكبر وبكفاءة أفضل؛ مما يساعد على الحصول على جودة أفضل للتعليم ويحسن من مخرجات التعلم. ويحدث ذلك من خلال البرامج الإلكترونية المساعدة في إيصال المعلومات للطلاب بشكل أسهل وأكثر متعة، ومن تلك البرامج برنامج البوربوينت حيث يمكن هذا البرنامج المعلمين من عرض المعلومات في صيغة شرائح تعرض على الطلاب خلال العرض الصفي. 

رابعا، تعد المصادر والكتب الإلكترونية من أساسيات التعلم، حيث يستخدمها الطلاب نظرا لسهولة التنقل بالحاسب المحمول أكثر من الكتب الورقية التي تشكل عبئا على الطالب لأنها ثقيلة وحجمها أكبر. 

خامسا، تساعد التكنولوجيا الطلاب على تبادل المعلومات بينهم مما يساعد على إيصال معلومات جديدة لأكبر عدد من الطلاب وأيضا يسمح بتحسين جودة التعلم من خلال مناقشة البحوث مع طلاب جامعات أخرى. 

لذلك تعد التكنولوجيا جزءا أساسيا لا يتجزأ في عملية التعليم لأنه يساعد الطلاب في الوصول إلى المعلومات بشكل أسهل وأسرع، وأيضا يسهل عملية التعلم على المعلمين ويرفع من جودة التعليم.  
